/КНИГА ЛЕВИТ
Библейски  коментари и приложения

@от Любослов Христов

2026

Увод
Всички книги на Библията носят своята непреходна стойност – дори онези, които на пръв поглед изглеждат по-далечни от нашето ежедневие или по-трудни за разбиране.
Нека се замислим:
От „Битие“ научаваме как човечеството се e отклонило след грехопадението.
„Изход“ ни разкрива дългия и изпълнен с изпитания път на възстановяването.
А „Откровение“… О, ние все още не сме стигнали до там!
Предстои да се потопим в книга „Левит“ – книгата, в която освободените от робство хора биват обновени и съживени чрез поклонението си пред Господа.
За мнозина християни „Левит“  може би е най-малко привлекателната от първите пет библейски книги. Често тя е възприемана като трудна, изпълнена с послания за остарели изисквания и ритуални предписания. Но истината е друга: именно тук се разкриват Божиите принципи за това как Неговият народ, във всяко време, е призован да живее и да Му се покланя по угоден начин.
Това малко ли ви се вижда?
За мен – никак!
Посланието на книгата „Левит“ започва там, където завършва разказът в „Изход“. 
По Божие повеление е изградена Скинията – шатърът за срещане с Господа, откъдето Той говори на Мойсей. Неслучайно еврейското име на книгата означава „И Той повика“:
„И Господ повика Мойсей и му говори от шатъра за срещане…“ (Левит 1:1)
„Левит“ е написана в ключов момент от историята на Израил. След четиристотин години робство в Египет, Бог избавя Своя народ, за да изпълни обещанието Си, дадено на Авраам, Исаак и Яков. Той издига Мойсей за водач и превежда израилтяните през Червеното море и пустинята – към планината Синай, където те срещат своя Избавител.
Там Господ сключва завет с тях и разкрива Своя план да обитава сред народа Си и Скинията става мястото на Неговото присъствие – така както за нас днес Църквата е мястото, където преживяваме Божията близост и чуваме гласа Му.
Книгата „Левит“ започва с величественото изявяване на Божието присъствие сред израилтяните – събитие едновременно славно и внушаващо страхопочитание. Срещата със Святият Бог винаги изисква от заразения с грях човек живот на постоянно очистване, изкупление и посещение.
Именно това е така подробно описано в „Левит“.
Ето защо тази книга е толкова необходима и за нас днес – тя ни учи да изграждаме навик на духовна чистота, като приемаме ежедневно изкупителната жертва на нашия Господ и Спасител Исус Христос и се приближаваме към Него с осветено сърце.
И така – нека започнем.
Пожелавам на всички вас съвременните левити – хора призвани от Святия Бог да бъдат свещеници, пастори, пророци, проповедници, библейски учители и хвалители, да имате задълбочено, благодатно и благословено изучаване на книгата „Левит“. 

Март 2026 						Любослов








КНИГА ЛЕВИТ,  ГЛАВА ПЪРВА
И ГОСПОД ПОВИКА...

„И Господ повика Мойсей и му говори от шатъра за срещане…“ Левит 1:1
Изразът „И Господ повика Мойсей“ е живата връзка между книгите „Изход“ и „Левит“. След като изпълва светилището със славата Си, Бог не остава безмълвен — Той винаги призовава, наставлява и търси нашия отговор.
Тази дълбоко значима фраза „Господ повика Мойсей“ се среща в ключовите моменти от живота на Мойсей — моменти, в които Бог му поверява особена мисия или откровение.
Първият път е при горящия храст.  Там, сред тишината на пустинята, Бог го извиква по име:„Мойсее, Мойсее!“
И отговорът следва незабавно: „Ето ме!“ (Изход 3:4)
Колко естествен и в същото време, колко рядък днес отговор!
Нека да отговорим честно:
Ако днес чуем Божия повик, как ще откликнем?
С готовност ли ще кажем: „Ето ме! Говори и ме изпрати Господи!“
Или, привикнали към шума и забързаността на ежедневието, ще отвърнем:
„Не сега… зает съм… друг път“?
Втори път, Господ го е повикал от върха на Синай и му е рекъл:
„Така да кажеш на Якововия дом и да известиш на потомците на Израил:“ ( Изход 19:3)…и му е дал Десетте заповеди.
Този повик ни напомня нещо много важно: макар спасението да е лично преживяване, Божията благодат никога не е предназначена да остане затворена в нас. Както Мойсей, така и ние сме призовани да бъдем проводници — хора, чрез които Божият глас достига до другите.
И ето — третият път.
В самото начало на книгата „Левит“ Бог отново повиква Мойсей — този път 
от шатъра за срещане. Но сега повикът има ново съдържание: наставления за поклонение, за изкупление и за свят живот пред Него.
Мойсей е помнил Божият глас от предишните си паметни срещи с Него и разпознал гласа Му .
А ние разпознаваме ли Господният глас?
Множеството гласове в ежедневието ни се борят за нашето внимание — гласовете на света, на модата, на политиците, на работодателите и на собствените ни желания и страсти.  
Умеем ли всред всички тях да чуем Божия глас?
Това не е второстепенен въпрос.
Това е въпрос на смърт и живот.
Защото единствено Божият глас ни дава насоките за изкупление, прошка и истинско поклонение — неща, от които зависи не само земният ни път, но и вечността ни.
В тази насока Бог не оставя място за човешки догадки, приумици или удобни тълкувания.
Той говори ясно и Той дава конкретни указания.
Бог очаква да бъдем внимателни слушатели и покорни изпълнители.
Затова нека се запитаме:
Разпознаваме ли Божия глас?
Това същият ли е глас, който ни привлече към Христос?
Същият ли е, който докосна сърцата и ни поведе към нов живот, когато бяхме Новородени?
И най-вече —сега кой глас слушаме?
Гласът на хората?
Гласът на времето и модата?
Или тихият, но властен глас на Бога?

ЦЕНАТА НА ГРЕХЪТ
„И Господ повика Мойсей и му говори от шатъра за срещане, като каза:
Кажи на израилтяните: Когато някой от вас принася принос на Господа, да принася от добитъка си — от едрия или дребния добитък. Ако приносът му за всеизгаряне е от едрия добитък, нека принесе мъжко без недостатък… Да положи ръката си върху главата на животното… и то ще бъде прието като умилостивение за него.“ Левит 1:1–4
Книгата „Левит“ е от онези части на Писанието, които често — съзнателно или не — подминаваме. Струват ни се трудни, далечни, дори неприложими за нас — хора, които живеем под благодат, а не под закон.
Но истината е друга.
„Левит“ не е тежка за прочит книга — опитайте да я прочетете внимателно.
Още по-достъпна става, когато разберем нейната цел: тя не само изгражда у нас съзнание за значението на служението ни пред Бога, но и ни изправя пред отговорността за начина, по който живеем пред Святият Бог.
И това е само началото.
Първите три глави на книгата насочват вниманието ни към приносите.
Колко често днес оценяваме един принос според неговата материална стойност?
Колко струва? Колко е голям? Колко впечатлява?
А в Израил…
Човек можел да принесе теле, овца, гълъб, гургулица или още нещо съвсем скромно — принос от брашно. И точно за този най-малък, най-незабележим принос са дадени най-подробните указания.
Защо?
Защото стойността на жертвата се определя не от нейната цена, а от това дали тя е приета от Господа. 
Това е ключът.
Но, докато четем за жертвените приноси за грях в „Левит“, неизбежно трябва да си зададем един труден въпрос:
Колко всъщност струва грехът?
Днес сме свикнали да омаловажаваме греха.
За нас е достатъчно да кажем едно бързо „съжалявам“ и избягваме израза „прости ми“, за да не нараним собственото си его.
Но да се върнем назад.
По времето на Мойсей грехът имал видима цена.
Ако съгрешиш — довеждаш теле.
Не символично. Не мислено. Реално.
И това теле не било принасяно, за да бъде после изядено.
Не, това не е било някакъв ритуален празник, а напротив!
Пред очите на каещия се и пред погледите на свещениците, и хората, жертвата е била изгаряна напълно — до последната частица.
Без остатък.
Без полза.
Без връщане назад.
Колко непрактично ни изглежда това?
И в същото време — толкова възпиращо…
Така е, защото грехът винаги струва нещо много скъпо.
Нека си зададем няколко въпроса — честно, пред себе си:
Каква беше цената, която платихте за последния си грях?
Какви щети причини той на другите?
Как се отрази на семейството ви?
Какво отне лично от вас — мир, доверие, време, близост с Бога?
Отговорите не са лесни.
Аз ще трябва да отговоря пред себе си.
… направете го и вие.
И нека не забравяме: Истинското покаяние винаги има цена.
И именно тази цена отваря пътя към истинската свобода.
В такава ситуация бирника-грешник Закхей е рекъл на Господа:
„Господи, ето, половината от имота си давам на сиромасите; и ако съм ограбил някого с нещо, ще му върна четворно.“
Чак тогава „Исус му каза: Днес стана спасение на този дом…“ Лука 19:8–9
Ако се задълбочим в смисъла на жертвоприношението, ще открием, че то разкрива два съществени момента – изкуплението от греха и пълното предаване на жертвата чрез изгарянето й
Първият момент е дълбоко личен.
Човекът, който трябва да принесе жертва, не изпраща някой друг вместо себе си. Той сам довежда животното до входа на Скинията. Това е съзнателен акт на доброволно обявяване на грехът и предаване на нещо ценно, нещо, което му принадлежи.
Това не е формалност.
Това е лично решение.
Можем да си представим как човекът стои пред жертвеника с жертвата до себе си и с тежест в сърцето си, защото води най-доброто си добиче, което трябва да бъде пожертвано. В този момент вероятно го измъчва въпросът:
Ще приеме ли Бог покаянието ми?
Ще бъде ли това достатъчно?
И тук идва и вторият много важен момент – осъзнаваме ли цената на жертвата.
Дори днес стойността на едно теле, овца, коза или дори птица не е малка.
А колко повече е струвало това за древния израилтянин, за когото добитъкът е бил неговото богатство, препитание, бъдеще?
Жертвата не е била символична.
Тя е била реална загуба.
Загуба, породена от грешка.
Цена, платена за необмислени решения.
Последствие от безотговорно поведение.
Сега пред нас стои въпросът, който не можем да избегнем:
Осъзнаваме ли колко по-велика е цената, платена за нашето опрощение?
Всички старозаветно жертви са сочили към едната съвършена жертва на Христос, Божия Син.
Исус Христос не принеъл някаква друга жертва.
Той е принесъл Себе Си.
И тази цена, платена на кръста, не може да се сравни с нищо земно.
Тя била платена за нашите погрешни, глупави и безотговорни избори и отношение към греха.
Ето защо въпросът става все по-личен:
Осъзнаваме ли цената?
И как живеем в светлината на тази цена?

„Ако приносът му за всеизгаряне е от едрия добитък, нека принесе мъжко без недостатък; да го принесе пред входа на шатъра за срещане, за да бъде прието от Господа. Да положи ръката си върху главата на животното за всеизгаряне и то ще бъде прието като умилостивение за него.“
Левит1:3,4
В обичайния случай, когато някой е принасял жертва за грях, той е слагал  ръката си върху главата на жертвата и това е било придружавано с изповед на греховете, за които е искал опрощение. Следвали смъртните хрипове на жертвата, която е трябвало „да бъде приета като умилостивение за него“.
Можем да отидем по-далеч в разбирането си за „прехвърлянето на греховете“, като кажем, че това е била „заместителна жертва“, в която жертвоприносителят се отъждествявал с жертвата. Възможността кръвта на принесената жертва, да изкупи жертвоприносителя, зависила от това дали той е полагал ръцете си върху главата й.
Помислете си само! 
Днес, когато изповядваме греховете си пред Бог, ние всъщност в духовната реалност слагаме ръцете си върху главата на Христос, за да прехвърлим греховете си на Него. 
Той е жертвения Агнец понесъл нашите грехове! 
Според втория закон на термодинамика, нищо не се губи, а само сменя собственика си! Така нашите грехове са станали Негови! И само защото Синът Божи и Бог, Второто лице на Бога, Който е извън времето и пространството, нашите грехове днес, биват прехвърлени тогава върху Агнеца Божи, в момента в който Той се е молил в Гетсиманската градина и потта му е станала на кръв…(виж Лука 22:44)
Какво ли напрежение е изпитвал Христос, че небесен ангел да го подкрепя?
Всичките грехове на хората, заедно с нашите, са се стоварили върху единствения съвършен праведник и само миг след това, Той е бил хванат, арестуван и отведен, за да бъде хулен, бит, руган и разпънат – за нашите грехове… 
…и така греховете ни да бъдат справедливо изстрадани – не от нас, а изкупени от вседостатъчната жертва на Христос!
Все още ли сте тук?
Тежко и трудно е това слово, не е нито за четене, нито за слушане, но е показва истинската цена за нашите безумни и безотговорни постъпки.

НО ИСТИНАТА Е ОЩЕ ПО-ТЕЖКА!
По-тежка е защото до като казваме „Господи прости греховете ни“ – продължаваме да ги вършим!
Всъщност ние полагаме едната си ръка върху изнурената глава на Христос, на кръста, а с другата продължаваме да вършим злото, което вече сме намислили.
Да ви похваля ли за това?
Да ме похвалите ли за същото?
„А като ви заръчвам следното, не ви похвалвам; защото се събирате не за по-добро, а за по-лошо.“ 
1 Кор.11:17




КНИГА ЛЕВИТ,  ГЛАВА ВТОРА
БЕЗ НЕДОСТАТЪК
„Когато принася някой на Господа хлебен принос, нека бъде от чисто брашно; и да го полее с дървено масло, и да сложи върху него ливан… и свещеникът да ги изгори на олтара… като жертва чрез огън, благоуханна за Господа.“  (Л???? 2:1?2)
евит 2:1–2)
Книгата „Левит“ е била своеобразен наръчник за свещениците — настолно ръководство за това как Божият народ да се покланя правилно, свято и угодно на Бога. Ако думите, които Бог изрича към Мойсей на планината Синай, поставят основата на моралния закон, то думите, изговорени от Скинията и записани в „Левит“, разкриват нещо не по-малко важно — как този народ да служи пред Бога. Не само да живее правилно, но и правилно да се покланя Богу.
Един от основните принципи е:
Всичко, принесено на Бога, трябва да бъде „без недостатък“.
Този принцип не принадлежи само на древността.
Той остава непроменен през всички времена и сочи напред — към съвършения принос на Исус Христос.
Исус е съвършеният, доброволен „хлебен принос“ —
Хлябът, слязъл от небето. Божието Слово, което станало плът.
Той не просто говорил за жертвата — Той Самият е станал жертва - „благоуханна за Господа“.
А какво означава това за нас днес?
Нашия „хлебен принос“ не е материален.
Той е духовен.
Това е Словото на благовестието, което ни е поверено. 
Всеки път, когато говорим за Христос — в проповед, свидетелство, насърчение, молитва или хваление, ние принасяме духовен принос пред Бога.
Но тук идва сериозният въпрос:
Ако приносът трябва да бъде „без недостатък“, какви трябва да бъдат нашите думи?
Всяка дума. Всеки израз. Дори тонът, с който говорим. Всичко има значение. И всяка дума трябва да бъде съобразена с духа на поклонението, разкрит ни в „Левит“.

„Когато принася някой на Господа хлебен принос, 
нека бъде от чисто брашно; и да го полее с дървено масло, и да сложи върху него ливан... 
И от хлебните приноси да подправяш със сол всеки свой принос; да не оставяш да липсва от хлебния ти принос солта на завета на твоя Бог; с всичките си приноси да принасяш и сол.“ Левит 2:1, 13
След съвършената и вседостатъчна жертва на Христос на кръста, за нас остава един принос, който и днес е жив и действащ: хвалебната жертва. Както е казано: „плод от устни, които изповядват Неговото име“ (Евреи 13:15). 
Но този принос също има своите белези.
Чистото брашно има значението на нещо пречистено, фино, без примес от други зърна, а само житни. Брашното трябва да бъде добре смляно и пресято. В него не трябва да има нещо едрозърнесто или грубо на допир; всичко трябва да е равномерно, нежно и истинско. Такъв трябва да бъде и нашият духовен израз.
Ако сме Божии служители —  такива трябва да бъдат думите ни.
Такова трябва да бъде и поведението ни.
Колкото и силен да е натискът върху нас, ние сме призовани да отговаряме с благодат и кротост.
Христос не отвърна на хулата с хула.
Той беше „агне водено на клане“.
И ако ние носим Неговото име, нашите думи трябва да носят Неговия дух. Това не е въпрос само на реч. Това е въпрос на характер. Защото ние не сме това, което твърдим, а това, което излъчваме. Ние сме нашия характер, а не нашите претенции!
Дървеното масло (елеят) е образ на помазанието на Светия Дух. 
Без помазанието на  Духът нищо в живота ни няма да бъде истински стойностно. Нито служението ни. Нито думите ни. Нито усилията ни.  Духът Божи трябва да прониква дълбоко в нас — в мислите, мотивите и вътрешния ни живот. Само тогава приносът ни ще има сила и стойност.
Ливанът (тамянът) е благоухание.
Той ни напомня, че животът ни трябва да излъчва аромат - не към хората, а към Бога. Това означава живот, изпълнен с любов, посвещение и хвала. Както апостолът казва — ние сме благоухание Христово. (2 Коринтяни 2:14–16) Но сме такива само доколкото вървим с Него.
Солта - е преобраз на истината.
 „Думите ви да бъдат винаги с благодат, подправени със сол…“ (Колосяни 4:6)
Истината без благодат наранява.
Говоренето по „благодат“,  без истина заблуждава.
Но съчетанието на истина с благодат — това е езикът на Христос!
В Христовите думи нямаше нито язвителност, нито поквара. Имаше благодат и имаше истина. И точно тук се крие отговорът на много от нашите проблеми днес създадени от грубите ни забележки, арогантното поведение и липсата на благодатно отношение.
Решението за нас е:
Не в изговорените не овладени емоции и думи -  а в чисти подбуди и благочестивите слова.
Не в силният крясък и дразнещ тон - а в дълбока благодат и изцелителните слова.
Не в изразеното надмощие над другите - а в вярност към Христовия дух.
Нашият принос пред Бога днес не е на медния олтар, а в живота, който живеем.
В думите, които изричаме, Духа, който носим, истината, която изповядваме това са приносите ни пред Бога!
И така, въпросът остава:
Благоуханен ли е нашият принос пред Бога?

КНИГА ЛЕВИТ,  ГЛАВА ЧЕТВЪРТА
НЕСЪЗНАТЕЛНИ ГРЕХОВЕ
„Господ още говори на Мойсей, казвайки:
Кажи на израиляните: Ако някой съгреши от незнание, като извърши нещо, което Господ е заповядал да не се върши… който е извършил (това) нека принесе на Господа…
Ако помазаният свещеник съгреши,...
Ако пък цялото общество израиляни съгрешат от незнание, …
А когато някой първенец съгреши, като от незнание…
Ако пък някой от народа съгреши от незнание…
…така да направи свещеникът умилостивение за греха, който е извършил, и ще му се прости.“ Левит 4:1-35
Цялата четвърта глава на книгата Левит говори за греховете, извършени поради незнание и невежество. В такъв грях може да изпадне всеки — от обикновения човек до свещеника, от високопоставения управник дори до цялото общество. Никой не е застрахован от грехове, извършени поради незнание. Но колкото по-високо стои човек в обществото, толкова по-голяма е и отговорността му за поведението му. Грехът на нископоставения често засяга само него самия или най-близките му, докато поведението на свещеника и на високопоставения човек оказва влияние върху цялото общество.
Онези, които са извършили несъзнателни грехове поради незнание и невежество, не са оправдани от своето незнание — то не ги прави невинни. Всеки, който е осъзнал грешката си и е разбрал греха си, е бил длъжен да принесе жертва за грях.
В четвърта глава на Левит не е дадена доброволна формула за принасяне на жертва, като например: „Ако някой от вас желае да принесе…“, както е записано в Левит 1:2; 2:1; 3:1. Тук е дадена задължителна наредба: „Ако някоя душа съгреши… нека принесе приноса си за грях.“
Божието слово ясно прави разлика между несъзнателно извършените грехове — грешки, произтичащи от невежество и незнание — и греховете, извършени съзнателно, самонадеяно и умишлено. За човека, който съзнателно и нарочно върши грях, Писанието казва:
„Понеже е презрял словото на Господа и е престъпил заповедта Му, този човек непременно да бъде изтребен; беззаконието му да бъде върху него.“ (Числа 15:31)
Принципите на Стария завет дадени на израилтяните, са в пълна сила и за нас днес. Съзнателните грехове, извършени нарочно, надменно и „на инат“, не са просто престъпления срещу ближния, когото човекът е обидил, наранил или ощетил. Те са явен бунт срещу Божията повеля, закон и царство — грехове, насочени пряко срещу самия Бог.
Ако такива хора вече са повярвали и са станали част от Божия народ, но въпреки това упорито и съзнателно продължават да вършат грехове, те вървят към дълбоко духовно падение. Греховете им стават „смъртни“, защото се противопоставят на Святия Дух, Който ги изобличава „за грях, за правда и за съд“ (Йоан 16:8).
А ако някой е съгрешил несъзнателно, непреднамерено и от незнание, щом осъзнае и разбере греха си, той трябва да поиска прошка от Бога и от онези, на които е сгрешил, и доколкото е възможно, да възстанови нанесената щета. Ако не направи това, грехът и последиците му остават върху него.
Съзнавам, че живеем в силно себично, егоистично и честолюбиво общество, в което извинението рядко се цени, а искането на прошка още по-малко. Но, скъпи приятели, вечният живот е по-ценен от честолюбието, а прошката — по-важна от наранената гордост.
Ние сме длъжни не само да спазваме Божията повеля, но и да предпазваме, учим и съветваме ближните си в Божията воля, за да ги опазим от несъзнателно извършване на грехове поради невежество и незнание. Защото дори човек да не е знаел, че това, което върши, е грях, то пак остава грях.
Апостолът на любовта Йоан казва:
„Ако някой види брат си да върши грях, който не води към смърт, нека се помоли, и Бог ще му даде живот — на онези, чийто грях не води към смърт. Има грях, който води към смърт; за него не казвам да се моли. Всяка неправда е грях; и има грях, който не води към смърт.“ 1 Йоан 5:16–17


КНИГА ЛЕВИТ,  ГЛАВА ПЕТА
ГРЕХОВЕ за „НЕУТРАЛНОСТ“ и за „ДАНЪК СПОКОЙСТВИЕ“
„Ако някой съгреши в това, че като свидетел в някое дело бъде запитан под клетва дали е видял или знае за случилото се, а той не казва, тогава ще носи отговорност за беззаконието си:
Или ако някой се допре до нещо нечисто, било до труп на нечисто животно или до труп на нечист добитък, или до труп на нечисто влечуго, без да е знаел за това, той пак ще бъде нечист и виновен.
Или ако се докосне до човешка нечистота, каквато и да е нечистота, чрез която човек се осквернява, а не е знаел за това, то щом узнае, ще бъде виновен.
Или ако някой безразсъдно се закълне с уста, че ще извърши нещо, без да знае дали е добро или лошо, каквото и да обяви човек безразсъдно с клетва, когато узнае, ще бъде виновен в това.
А когато стане виновен в някое от тези неща, нека изповяда онова, с което е съгрешил; и нека принесе на Господа за престъплението си, за греха, който е извършил, принос за грях.“Левит 5:1-5
В тази пета глава на книга Левит се разграничават няколко вида грехове, произтичащи най-вече от неискреност, равнодушие и пасивност — грехове, които биха могли да бъдат избегнати, ако човек беше честен, внимателен и отговорен.
ПЛАЩАМЕ ЛИ ДАНЪК „СПОКОЙСТВИЕ“?
Най-често плащаме данък на греха, наречен „спокойствие“.
Да не кажем истината, когато я знаем; да премълчим извършена неправда, на която сме били свидетели; да не изобличим за грях, който е бил явно извършен и „дипломатично“ да заемем „неутрална“ позиция, когато се върши беззаконие…
Е, това е грях!
Много често, за да си запазим спокойствието, да си спестим неприятности или да запазим „добрите“ си взаимоотношения с някого, ние сме готови да се обявим за неутрални.
Когато стоим настрана, докато се върши беззаконие, когато скриваме или премълчаваме истината и съзнателно пропускаме „подробности“, за да не си създадем врагове или да не развалим приятелства, ние извършваме грях, който ни прави съпричастни към неправдите и престъпленията, които се извършват.
Вижте! Не можем да си осигурим неутралитет спрямо истината!
Това не е добродетел, нито проява на дипломатичност, а грях, който изисква публична изповед и покаяние.
Не вярвате ли?
А усещате ли липсата на благодат?
Може би точно това е причината.
Не бива да считаме дълга си за изпълнен само защото самите ние избягваме греха. Длъжни сме да положим максимални усилия, за да предотвратим както злото, така и последствията от неправдата, без да бягаме от поемането на отговорност.
Това важи особено за грехове, които са донесли безчестие на святото име на Бога или са ощетили хора — както материално, така и по отношение на доброто им име — независимо дали са ни близки или далечни, приятели или врагове.
Човек може да бъде търпелив и смирен по отношение на несправедливостите и теготите, причинени лично на него, но не и по отношение на лъжите срещу Всевишния и премълчаването на истината — истината, която би могла да оневини или да обвини когото и да било.

ГРЕХОВЕ НА ОМЪРСЯВАНЕТО
„Или ако някой се допре до нещо нечисто… или ако се докосне до човешка нечистота — каквато и да е нечистота, чрез която човек се осквернява — а не е знаел за това, то щом узнае, ще бъде виновен.“ (Левит 5:2–3)
Вторият случай, разгледан в тази глава, говори за церемониалното оскверняване чрез допир до нечисто животно или до човек, намиращ се в състояние на нечистота. Законът на старозаветното богослужение е бил изключително чувствителен към подобни състояния, защото всяко осквернение е нарушавало святата срещата между човека и Бога.
Днес, като новозаветни християни, ние не живеем под властта на церемониалния закон. 
И все пак духовният принцип зад него остава непроменен: всяко истинско богослужение трябва да води към чистота — духовна, душевна и дори телесна. Не можем лекомислено да пристъпим към служение, ако преди това сме позволили на нещо да омърси вътрешния ни мир и да разклати духовното ни равновесие.
Оскверняването обаче рядко започва отвън. 
Най-често то се заражда в дълбините на сърцето. Там, в скритите кътчета на душата, се появяват мисли и чувства, които постепенно започват да тровят духа: гняв, огорчение, завист, подозрение, ярост, жажда за възмездие. Когато човек се вплете в отношения, които подхранват тези страсти, те започват да тежат върху неговото служение.
Понякога една единствена необуздана реакция може да остави дълбока следа. 
Така е станало и с Мойсей — великият водач на Израил, който заради един момент на гняв и една прибързана дума е изгубил правото да влезе в Обещаната земя. Понякога само едно действие, една дума или една вътрешна нагласа са достатъчни, за да хвърлят сянка върху духовния ни път и върху наградата, която очакваме.
Затова начинът, по който се справяме със състоянията на плътта, определя степента на нашата духовна готовност за служение.
Мръсотията — физическа, духовна и душевна — трябва първо да бъде отмита, преди да се осмелим да служим „на“ и „пред“ Бога, както и пред хората. Нужно е сърцето да бъде прегледано, раните — излекувани, обидите — простени. Освещението не е моментно действие, а съзнателна подготовка на душата за Божието присъствие.
Благодатта никога не е оправдание да останем в нечистота. 
Тя е сила — сила, която ни помага да се освободим от товара на обидата, завистта и огорчението, за да вършим Божията воля със свободно сърце. Човек, който носи тежестта на плътта, трудно служи с радост; но човек, който е освободен чрез благодатта, служи с лекота и мир.
По същия начин и външният ни живот трябва да отразява вътрешното ни отношение към святото. Не можем да бъдем физически или духовно замърсени и в същото време да участваме в Господната трапеза.
Не можем да се явяваме в небрежност, в мръсота или в облекло, което предизвиква и смущава — било в самото богослужение, било извън него. Подобно отношение би било не просто неуважение, а дръзко предизвикателство към Божията святост и към чистото име на Христос.
Дори апостол Павел е познавал тежестта на човешките обвинения. Срещу него са се издигали съмнения, подозрения и клевети. Някои са поставяли под въпрос неговото апостолство, други — искреността на служението му, а трети са го обвинявали в хитрост и измама. Всичко това несъмнено е тежало върху сърцето му и е изпитвало неговата вяра.
Но апостолът не е позволил на тези обвинения да го осквернят отвътре. Той е изпитал сърцето си, изправил се е в истината и с духовна дързост е заявил:
„Отсега нататък никой да не ми досажда, 
защото аз нося на тялото си белезите на Господа Исуса.“
(Галатяни 6:17)
Неговата вяра, неговото служение и дори тялото му са носели белезите на Този, на Когото е принадлежал. Те са били свидетелство, което никоя клевета не е могла да опровергае. В живота му е имало доказателство за Христос — не само в думите, но и в раните, в страданието и в верността.
И ние следваме Христос.
И ние се стремим да Му подражаваме.
Но ако това наистина е така, остава един тих и сериозен въпрос:
Какви белези носим ние върху себе си?

ПРАЗНИ ОБЕЩАНИЯ
„Или ако някой безразсъдно се закълне с уста, че ще извърши нещо, без да знае дали е добро или лошо, каквото и да обяви човек безразсъдно с клетва, когато узнае, ще бъде виновен в това. А когато стане виновен в някое от тези неща, нека изповяда онова, с което е съгрешил; 6и нека принесе на Господа за престъплението си.“ Левит 5:4–6
Когато човек се обвърже с клетва, даде обещание или поеме отговорност да извърши — или да не извърши — нещо, той доброволно поставя думите си под тежестта на морална и духовна отговорност. Но ако впоследствие се окаже, че поетото задължение е неправилно, невъзможно или извън неговите сили, самата невъзможност за изпълнение не го оправдава.
Писанието ясно показва, че грехът не е само в неизпълненото обещание, но и в самото прибързано и необмислено изричане на клетвата. Лекомислието на езика може да постави човека в положение на виновност както пред Бога, така и пред хората. Затова, когато осъзнае своята грешка, той е призован да изповяда вината си, да потърси прошка и смирено да понесе отговорността за думите си.
Именно за такива случаи Проповедникът в книгата Еклисиаст отправя сериозно предупреждение:
„По-добре да не се обричаш,
отколкото да се обречеш и да не изпълниш.
Не позволявай на устата си да вкарват в грях плътта ти
и не казвай пред Божия служител:
‘Моят оброк беше грешка.’
Защо да се разгневи Бог на гласа ти
и да погуби делото на ръцете ти?“
(Еклисиаст 5:5–6)
Тези думи разкриват една непреходна духовна истина:
Езикът може да създаде задължения, които сърцето и силите на човека не могат да понесат.
И днес немалко християни — а понякога дори и водачи на църкви и служения — поради добронамереност, съчувствие или желание да помогнат, поемат прибързани обещания и задължения. Те стават поръчители, застъпници или гаранти за други хора, без предварително да са изпитали, обмислили и преценили последствията от думите си.
Така нерядко се озовават в трудни и болезнени ситуации, които не произтичат от злонамереност, а от прибързаност, наивност, безотговорност или липса на духовна разсъдливост.
Последствията от подобни празни обещания обаче не се ограничават само до личния проблем на този, който ги е изрекъл. Те могат да причинят по-широки духовни щети. Когато даденото слово бъде нарушено, се създава повод за укор и съблазън. Противниците намират основание да хулят, а хората, към които са отправени обещанията, могат да се почувстват измамени, наранени или разочаровани. Съвестта се смущава, доверието се разклаща, а врагът на душите използва подобни ситуации, за да внесе подозрение, клевета и разделение.
Колко тъжно е, че мнозина попадат в капана на собствения си неовладян език. Неслучайно народната мъдрост е съхранила простата, но дълбока поговорка:
„Език мой — враг мой.“

КНИГА ЛЕВИТ,  ГЛАВА ШЕСТА
НАМЕРЕНО – ВЪРНАТО!
„Господ още говори на Мойсей, казвайки: Ако някой съгреши и извърши престъпление против Господа, като излъже ближния си за нещо поверено нему или за залог, или чрез грабеж, или като онеправдае ближния си…“ Левит 6:1
Забелязвали ли сте колко точни, ясни и недвусмислени са Божиите закони?
Бог – нашият Творец, Законодател и Спасител – приема дълбоко лично всичко, което се случва в отношенията между хората. Той нарича грях против Себе Си всяка несправедливост, дори когато тя не е насочена пряко към Него, а към ближния.
Няма значение дали пострадалият е приятел или враг, добър или лош, познат или непознат; нито дали е бил внимателен или небрежен. Измамата, хитростта и всяко нечестие, чрез които човек е ощетен, не намират оправдание пред Бога. Това се отнася дори и за намереното – когато по-късно стане ясно кой е изгубил вещта, а „късметлията“ реши да я задържи и присвои.
Божият закон е категоричен:
намереното чуждо си остава чуждо — то не става твое!
Писанието ни напомня, че всяка измама и всяко нечестие Бог приема като грях, извършен срещу Самия Него. Затова извършителят е призован не само да се разкае, но и да възстанови причинената вреда: да върне заграбеното, да прибави към него една пета от стойността му и да принесе жертва като знак на искреното си покаяние.
Който реши да укрие намереното, може да открие, че е изгубил много повече, отколкото е намерил.

КНИГА ЛЕВИТ,  ГЛАВА СЕДМА
НОВОЗАВЕТНИ ПРИМИРИТЕЛНИ ЖЕРТВИ
„Ето и закона за примирителната жертва, която ще се принася на Господа: ако някой я принася за благодарение, то с благодарствената жертва да принесе и безквасни пити, омесени с дървено масло, и безквасни кори, намазани с дървено масло, и пити от чисто брашно, омесени с масло. А освен питите, с благодарствената си примирителна жертва да принесе и квасен хляб…“ Левит 7:11–21
В обредния закон на древния Израил са били установени три вида примирителни жертви:
Жертви за благодарение – принасяни в отговор на вече получени Божии милости;
Оброчни жертви – давани като обет пред Бога в очакване на бъдещи благословения и избавления;
Доброволни жертви – принасяни свободно и от сърце, без да са свързани с конкретна молба или преживяна благодат.
Тези старозаветни постановления хвърлят светлина и върху нашия новозаветен духовен живот. 
Благодарствените жертви на християните, които Писанието нарича „плод от устни“ — също могат да бъдат разгледани в същите три духовни измерения.
Най-естественото и правилно нещо е да възхваляваме Бога, когато Той ни е показал милост и ни е помогнал в нашите беди. Това е дългът на благодарното сърце — дълг, който, трябва честно да признаем, твърде често пренебрегваме. Неблагодарността към Бога издава скрито егоцентрично отношение и постепенно закоравяване на човешкото сърце — сърце, което вече не умее да разпознава и цени Божиите благословения.
Израз на жива вяра е благодарението, което се принася за още неслучили се, но очаквани Божии милости. 
Когато сме притиснати от трудности и заплахи, ние трябва да падаме на колене и молим Господа за избавление, като Му принасяме благодарност още преди да сме видели отговора на молитвата си. 
Това е правилно духовно отношение и много често именно то отваря пътя към избавлението!
Но и тук трябва да помним нещо важно: 
Бог е пълен Суверен! Той единствен знае кое е истински добро за нас. Затова, дори когато се молим с дръзновение и вяра, ние трябва смирено да оставяме окончателното решение в Неговите ръце. Така се е молил Христос:
„Отче Мой, ако е възможно, нека Ме отмине тази чаша; но не както Аз искам, а както Ти искаш.“
Най-дълбоката и най-чистата новозаветна благодарствена жертва обаче е хвалението, което се излива от чисто сърце, изпълнено с благодарност — когато се покланяме на Бога, възпяваме Неговата слава и изповядваме Неговото свято име без друг особен повод, освен този, че принадлежим на Него.
Ние сме Божии чада — спасени, новородени и благословени чрез делото на нашия Господ Исус Христос.
Той е Светлина от Светлина, Бог истински от Бога истински; роден, а не сътворен; съществуващ преди всички векове. Той се въплъти чрез Светия Дух и девицата Мария, живя съвършен и праведен живот, умря на кръста за нашите грехове, възкръсна на третия ден за нашето оправдание и сега седи отдясно на Отца като наш Господ, Застъпник и Спасител.
На Него да бъде вечна слава!
Ето това е истинската благодарствена жертва.
„Затова чрез Него нека принасяме на Бога непрестанно хвалебна жертва, тоест плод от устни, които изповядват Неговото име.“  Евреи 13:15





КНИГА ЛЕВИТ,  ГЛАВА ОСМА 
ПОСВЕЩЕНИЕ В СВЕЩЕНИЧЕСКО СЛУЖЕНИЕ…

„Тогава Мойсей каза на обществото: Ето какво заповяда Господ да направим: И Мойсей доведе Аарон и синовете му, и ги изми с вода. После облече Аарон с хитона и го опаса с пояса, облече го с мантията, сложи му ефода, препаса го с пояса на ефода и го стегна с него. Тогава му сложи нагръдника и на нагръдника положи Урим и Тумим. Положи и митрата на главата му, и отпред на митрата закачи златната плочица, тоест святия венец, както Господ бе заповядал на Мойсей...“ Левит 8:1-35

Осмата глава на книгата Левит ни представя тържественото посвещаване и въвеждане в свещеническо служение на Аарон и неговите синове. Това изключително важно, свято и богоугодно дело. То е било извършено в пълно съответствие с Божиите наредби и се превърнало за нас образец за въвеждането в служение на всеки Божи служител.
1. Публичният характер на посвещението
Посвещението е било извършено публично, пред цялото общество, което е трябвало да стане свидетел на този акт (ст. 1–4). Посвещаването на Аарон и синовете му е било пред Бога, но служението им е било за народа. По същия начин и днес въвеждането в служение в църквата следва да бъде публично, тържествено и извършено според Божията воля.
2. Умиването с вода е символ на дълбокото посвещение
Аарон и синовете му са били заветно умити с чиста вода. Макар че със сигурност можем да приемем, че те вече са били чисти — те както и целият народ, който е преминал през Червеното море, символ за нас на водното кръщение. Въвеждането на свещениците в служение е изисквало ново, по-дълбоко и по-всеобхватно посвещение. Това е означавало стриктно пазене от грях, страсти, лични пристрастия – симпатии, антипатии и предразсъдъци към онези, на които са били призвани да служат. Същото важи и за всеки, който и днес бива въвеждан в Божие служение.
3. Свещеническите одежди са образ на духовното достойнство.
Аарон и неговите синове били облечени в свещенически одежди; на главите им била поставена митра, а върху нея – златна плочица. В Изход 39:27–30 четем:
„Направиха хитоните за Аарон и за синовете му от висон, тъкана изработка, и митрата от висон, великолепните превръзки за глава от висон, ленените долни дрехи от препреден висон, и пояса — везана изработка от препреден висон, синьо, мораво и червено, както Господ заповяда на Мойсей. Направиха и плочицата на свещения венец от чисто злато и издълбаха на нея надпис, както се издълбава печат: „Светиня Господня“.“
Хитонът – първосвещеническата дреха (ст. 6–9, 13) – е символ на духовното достойнство на нашият Велик Първосвещеник, Исус Христос. Той ни е оставил съвършен пример на благоприличие, смирение и правда – качества, които трябва да отличават всеки Божи служител, който трябва да бъде достойно облечен както със земни и с духовни одежди…
„Понеже всички вие, които сте се кръстили в Христа, с Христа сте се облекли.“ Гал.3:27
„Но облечете се с Господа Исуса Христа и не се грижете за страстите на плътта.“ Рим.13:14 
„И тъй, като Божии избрани, святи и възлюбени, облечете се в милосърдие, благост, смирение, кротост, дълготърпение.“  Кол. 3:12 
„и  се облечете с новия човек, създаден по образа на Бога в правдата и святостта които са от истината.“ Еф. 4:24
„стига само, облечени с него, да не се намерим голи.“ 
2 Кор.5:3
.Ето защо всеки, който се посвещава на служение, трябва да бъде „опасан“ с пояса на истината.  Лъжата, заблудата и лицемерието са белези на лукавия и нямат място в живота на онзи, който е призван да служи на Бога. Божият служител трябва да бъде облечен не само във външно достойнство, но и в праведност – в живот, който свидетелства за истината.
4. Митрата е била символ на освещаването на ума и мислите. 
Свещеническата митра и превръзките за глава са били знак за достойнство, чистота и освещение на ума. Те са напомняли за духовното ръководство, за трезвостта на мисълта и за живата, съзнателна връзка с Бога.
По същия начин и днес от всеки, който се посвещава на Божие служение, се очакват правда, святост и вътрешна чистота – не само във външното поведение, но и в мислите, думите, съветите и решенията му.
Това, което някога е било символ,
днес трябва да се превърне в реалност.
Това, което е било външен знак,
трябва да стане видим белег
в живота на човека, посветен на Бога.
5. Двата скъпоценни камъка „Урим“ и „Тумим“ били съхранявани в особен нагръдник, положен върху гърдите на Първосвещеника. Самите им имена носят дълбока символика — те означават „светлина“ и „съвършенство“, а заедно могат да бъдат разбрани като „съвършена светлина“. Урим и Тумим служели като средство за получаване на Божествено откровение, поверено именно на първосвещеника — посредник между Бога и народа.
Те били използвани в съдбовни и преломни моменти от историята на Божия народ, когато се е търсело ясно и недвусмислено Божие водителство. Макар да са споменати в книгите Ездра (2:63) и Неемия (7:65), липсват убедителни свидетелства, че Урим и Тумим са били използвани след времето на цар Давид.
Духовното водителство остава жизнено необходимо за всеки духовен водач. Пасторите и епископите носят сериозната отговорност да вземат решения в съгласие с Божията воля и да разпознават духовната реалност, в която служат. В този смисъл Урим — като „светлина“ — може да се свърже с дара на пророчеството, който осветлява Божието слово и намерение. Тумим, като израз на „съвършенство“, може да бъде разглеждан като образ на пълнотата в духовното разбиране — дарбата за разпознаване на духовете, чрез която се открива истинската същност на духовната обстановка и действителност.
6. Златната плочица – печатът „Светиня Господня“
Златната плочица с надпис „Светиня Господня“ (или „Свят на Господа“) е трябвало да бъде поставена на челото на Аарон, когато той принася светите приноси, „за да бъдат приемани пред Господа“ (виж Изход 28:38).
Този надпис е бил видим знак, че първосвещеникът принадлежи изцяло на Бога.
По същия начин и в живота на Божия служител трябва да има ясно разпознаваем печат – върху ума, погледа и поведението му. Неговите думи, дела и служение трябва да свидетелстват, че той принадлежи на Господа.
Да бъдеш „Светиня Господня“ означава много повече от титла – това е призив към напълно осветени мисли, чисти намерения и живот, посветен на Божията воля.
Божият служител носи и особена отговорност за греха и вината на народа, защото неговият живот става пример и мярка за онези, които го следват. 
Колкото по-високо е призванието, 
толкова по-дълбока трябва да бъде и святостта!
„Тогава от мирото за помазване изля на главата на Аарона та го помаза, за да го освети…“ Левит 8:12
7. Помазването е било отделяне и посвещение  за свято служение.
Свещениците, Скинията и всички предмети в нея са били помазани със свято миро. Това помазване е символизирало освещението, т.е. отделянето на Божиите служители, както и на всички духовни служения, практики и средства, единствено за служение на Бога.
Често бъркаме светостта със съвършенството — качество, присъщо единствено на Бог. 
Нашата святост се изразява в отделяне от света и от светските цели, дела и приоми, и посвещение на святото Божие дело. Затова, ако желаем да служим на Бога, трябва съзнателно да се отделим от света и чрез помазанието на Светия Дух да Му служим в святост.
Всеки искрено вярващ в Христос, помазан от Светия Дух, има достъп до божествената мъдрост и знание, които го пазят отделен и посветен на Бога. Както свидетелства апостол Йоан:
„Пиша ви това поради онези, които желаят да ви заблудят; а колкото за вас, помазанието, което приехте от Него, пребъдва във вас и нямате нужда да ви учи някой; но както Неговото помазание ви учи на всичко и е истинно, а не лъжливо, така пребъдвайте в Него.“ 1 Йоан 2:26–27
8. Жертвата на посвещението – пълно посвещаване на човека
„Тогава доведе другия овен, овена за посвещението; и Аарон и синовете му положиха ръцете си на главата на овена. И го закла; и Мойсей взе от кръвта му и помаза с нея дясното ухо на Аарон, палеца на дясната му ръка и палеца на десния му крак.“ Левит 8:22–23
Тази заключителна жертва, наречена „жертвата на посвещението“ и е изразявала благодарността на Аарон и синовете му за това, че са били избрани за свещеническо служение. 
Тук идва въпросът към всички въведени в служение: 
Осъзнавате ли че това е милост и благост Господна? 
Не е наша заслуга или привилегия а незаслужена Божия благодат! Всеки път когато влизаме в служение трябва да сме изпълнени с благодарност към Бог и да си напомняме:
Призванието ни за служение е по Божия благодат, 
но оставането в него е поради нашето осъзнато посвещение! 
Без посвещение няма истинско служение!
9. Помазването с кръв
Древните свещеници са били помазвани с кръв върху дясното ухо, палеца на дясната ръка и големия пръст на десния крак.
Кръвта е била положена първо върху дясното ухо — защото Божият служител трябва винаги да слуша Божието слово и Неговата заповед.
После върху палеца на дясната ръка — защото делата, трудът и дори допирът на посветения на Бога трябва да бъдат святи.
Накрая върху големия пръст на десния крак — защото пътят и ходенето на Божия служител трябва да бъдат праведни пред Господа.


КНИГА ЛЕВИТ,  ГЛАВА ДЕВЕТА 
ГОСПОДНАТА СЛАВА

„И Мойсей каза: Това е, което Господ заповяда да направите; и Господнята слава ще ви се яви… 
И Мойсей и Аарон влязоха в шатъра за срещане и при излизането си благословиха народа; и Господнята слава се яви на целия народ. И огън излезе от Господа и пояде всеизгарянето и тлъстините върху олтара; и като видя това, целият народ издаде силен вик и падна по лице.“ Левит 9:6, 23–24
Каквото и да е богопоклонението ни — богослужение, хваление или молитва — колкото и религиозно, тържествено или канонично да ни изглежда, ако не достигне до изява на Господната слава, то ще си остане мъртво, бездушно и лишено от живот представление.
Проявлението на Божието присъствие прави поклонението истинско. 
Без живото Божие присъствие богослужението лесно се превръща 
в религиозен театър, 
в обредност без сила 
и във форма без съдържание.
При въвеждането на Аарон и неговите синове в свещеническото служение Мойсей им разкрива тайната на това как се явява Господната слава:
„Извършете това, което Господ заповяда!“
Това, което Господ беше постановил, включваше както свещениците, така и народа да принесат жертви за грях и примирение пред Него. Защото нито свещеникът, нито мирянинът стои пред Бога като безгрешен. И единият, и другият трябва да дойдат със смирено сърце — с признание за своето несъвършенство и нужда от получаване на милост.
Гордостта и критичната надменност, с която понякога се отнасяме един към друг, когато изобличаваме недостатъците на другите, не ни правят по-угодни пред Бога. Напротив — те разкриват друго, че:
Ние добре знаем кое е добро и кое е зло, кое е грях и кое е правда, но вместо да се покаем за собствените си слабости и прегрешения, предпочитаме да обвиняваме другите, за да прикрием себе си.
Затова думите на апостол Павел звучат толкова проникновено и актуално:
„Затова и ти си без извинение, о човече, който и да си, когато съдиш другиго; защото в каквото съдиш другия, себе си осъждаш; понеже ти, който съдиш, вършиш същото.“  Рим. 2:1
Истинското приближаване до Бога започва не с обвинение към ближния, а с покаяние в собственото сърце. Именно там — в смирението, изповедта и послушанието към Божието слово — се отваря пътят за проявлението на Господната слава.

КНИГА ЛЕВИТ,  ГЛАВА ДЕСЕТА
„А Аароновите синове Надав и Авиуд взеха всеки кадилницата си и като сложиха в тях огън и на него тамян, принесоха чужд огън пред Господа, за който Той не им беше заповядал. Затова огън излезе от Господа и ги пояде; и умряха пред Господа. Тогава Мойсей каза на Аарон: Ето за кое говори Господ, като каза: В онези, които се приближават до Мене ще се осветя, и пред целия народ ще се прославя. А Аарон мълчеше...  Левит 10:1–3
Съдбата на Надав и Авиуд е ярко предупреждение, че Бог не търпи своеволие в поклонението пред Него.
Всеки, който е повярвал в Христос, е призован да бъде част от царственото свещенство и от святия Божи народ. Това призвание е велика чест и неизразима привилегия. Но заедно с това то носи и огромна отговорност и дори сериозна духовна опасност.
Това звучи ли ви прекалено?
Нека си припомним на Кого служим.
Ние служим на Святия Бог — Бог, обкръжен от непрестъпна светлина и от огън пояждащ, пред Когото нищо нечисто не може да устои. Той е Бог, Който не дели славата Си с никого и Който не може да бъде поруган.
Затова онези, които се приближават да Му служат, трябва да съзнават това с дълбока почит и страхопочитание. Те са призвани да се подчиняват на Неговото Слово – не избирателно, а с пълно послушание, за да не се окажат в опасност.
Това по най-болезнения начин са научили Аарон и неговите синове.
Надав и Авиуд са принесли „чужд огън“ — огън, който Господ не беше заповядал. 
И още в същия момент огън излязъл от Господа и ги е поразил. Тяхното служение завършило трагично, пред самото Божие присъствие.
Свещеното Писание ни дава и други подобни предупреждения.
Да си спомним за бунта на Корей и неговите съмишленици, които, както е записано, „слязоха живи в преизподнята“ (Числа 16:33).
Да си припомним и Оза, към когото гневът на Господа е пламнал и той бил поразен, защото е протегнал ръка към ковчега, за да го подпре (1 Лет.13:10).
Да не забравяме и цар Озия, който бил поразен с проказа, когато дръзнал да извърши свещеническо служение, което не му принадлежеше (2 Летописи 26:19).
А в Новия Завет срещаме същото предупреждение в съдбата на Анания и Сапфира (Деяния 5), които са паднали мъртви заради лицемерието си пред Бога.
Да — опасността не принадлежи само на старозаветните времена!
Святостта на Бога не се е променила.
Божието присъствие не е станало по-малко свято.
И поклонението пред Него не е станало по-малко сериозно.
Онези, които се приближават до Бога, трябва да помнят думите Му:
„В онези, които се приближават до Мене ще се осветя, и пред целия народ ще се прославя.“
Само там, където има святост, послушание и страх от Господа, поклонението става истинско и Бог се прославя сред Своя народ.
„Когато влизате в шатъра за срещане, да не пиете вино или спиртно питие, нито ти, нито синовете ти, за да не умрете…“ Левит 10: 9–11
Надав и Авиуд са принесли в кадилниците си „чужд огън“. 
В различните преводи на Библията еврейската дума, с която е описан този огън, е предадена с различни определения — „чужд“, „странен“, „неправилен“, „нечестив“ или „скверен огън“. Всички те подчертават една и съща истина: 
Аароновите синове са се опитали да въведат в поклонението практика, която Господ не беше заповядал.
Вместо да вземат жарава от олтара, както било постановено, те са използвали огън от друг източник – чужд на Божията заповед — огън който е бил неправилен, скверен и недопустим за пред Господа.
Дали това е било извършено поради невежество, лекомислие или поради съзнателно неподчинение — Писанието не уточнява. Но Божията реакция е била незабавна и съдът дошъл моментално. Там, пред самото Божие присъствие, те са намерили смъртта си.
В поклонението пред Бога човешките рационализации и самоволни нововъведения — неща, с които ние, българите, често се гордеем — не са препоръчителни! 
Още по-опасно е, когато в служението се намеси духът на съперничество, партизанство или скритото желание да се присвои славата, която принадлежи единствено на Бога. Тогава служителят или проповедникът започва да търси признание за себе си, вместо да сочи към Господа.
СВОЕВОЛИЕТО, 
дори когато произтича от невежество, не ни оправдава!
Надав и Авиуд са принесли в кадилниците си „чужд огън“ и Господ ги е убил на място…
Не е случайно, веднага след тази трагедия, Господ предупреждава Аарон:
„Когато влизате в шатъра за срещане, да не пиете вино или спиртно питие, нито ти, нито синовете ти, ЗА ДА НЕ УМРЕТЕ; това ще бъде вечен закон във всичките ви поколения — за да разпознавате между свято и мръсно, между нечисто и чисто, и за да учите израиляните на всички повеления, които Господ им е говорил чрез Мойсей.“ Левит 10:9–11
ОПИЯНЕНИЕТО — било чрез алкохол, опиати или каквато и да е форма на загуба на духовна трезвост — е абсолютно несъвместимо със служението пред Бога. Не случайно Господ предупреждава Аарон, че никой, който влиза в Неговото присъствие, не трябва да бъде опиянен. 
Подобно безразсъдство се превръща в гибелно своеволие.
Служението пред Бога трябва да се извършва с чист и трезвен ум — със съзнание, самоконтрол и вътрешна чистота. Без духовна, морална или емоционална нечистота, без своеволие, без скрити амбиции.
Божият служител е призван да прави разлика между свято и мръсно, между нечисто и чисто и така да научи Божия народ на всички повеления, които Господ е дал.
„ЧУЖДИЯТ ОГЪН“ и ОПИЯНЕНИЕТО в служението, могат да бъдат разбрани и като образ на човешко или дори сатанинско вдъхновение. Колко често сме ставали свидетели на разпалени проповеди, песни, поведение или дори „пророчества“, които не са плод на Божия Дух, а на човешка амбиция — на желание за доказване, за надмощие над други хора или борба за слава, авторитет и власт.
Подобни прояви може да изглеждат впечатляващи отвън, но в своята същност те са духовна заблуда. Те са безумна глупост, която носи духовна, а понякога и физическа разруха.


КНИГА ЛЕВИТ,  ГЛАВА ЕДИНАДЕСЕТА
ХРАНИТЕЛНАТА РЕФОРМА 
В ДУХОВНАТА НИ РЕФОРМАЦИЯ

„Това е законът за животните, за птиците, за всяко одушевено същество, което се движи във водата, и за всяко същество, което пълзи по земята – за да правите разлика между чистото и нечистото и между животното, което може да се яде, и животното, което не може да се яде.“ Левит 11:46–47
В 11 глава на книгата Левит е представена хранителната реформа, която Бог изисква от евреите след излизането им от Египет. Много е вероятно, докато са били роби, те да са задоволявали глада си с всичко, което пълзи, лети или ходи. Но като свободни поклонници на живия Бог, освен Десетте Божи заповеди, които постановяват моралните устои на Божието общество, и разпоредбите на богослужебния закон, Бог им дава и конкретни хранителни наредби.
Като новозаветни вярващи ние не сме обвързани с тези хранителни предписания и малко християни биха се почувствали задължени да изучават и прилагат стриктно тази глава в своя хранителен режим.
Разбира се, че е вярно е това, което Христос казва:
„Не това, което влиза в устата, осквернява човека; но това, което излиза от устата, то осквернява човека“ (Мат. 15:11).
Също толкова разумна е и препоръката на апостол Павел:
„Всичко, което се продава на месарницата, яжте, без да изпитвате за него съвестта си“ (1 Кор. 10:25).
И все пак, не е ли благоразумно съзнателно да не пренебрегваме и да не нарушаваме написаното в 11 глава на Левит?
Освен чисто здравословните и санитарни ползи от подобен хранителен режим, и ние – подобно на израилтяните – трябва да имаме мярка в храненето си, която да ни отличава от съвременните чревоугодници и идолопоклонници. Яденето на прилепи и различни екзотични създания – морски и сухоземни – освен че изглежда отблъскващо, може да бъде и опасно. Някои изследвания предполагат, че пандемията от Ковид е започнала от пазари в Китай, където се продават екзотични храни – змии, плъхове, прилепи, маймуни и други подобни „деликатеси“.
Но нека се върнем към основния мотив на ограничителния хранителен закон в Левит. Несъмнено той е даден и за да предпази израилтяните от влиянието на хранителните навици, пороците и религиозните вярвания на съседните ханаански народи. 
Близките и лични приятелства най-лесно се създават по време на споделена трапеза. 
Но е много по-трудно да се изградят такива отношения с хора, с които човек не може да се храни заедно.
Между другото, хранителният закон при евреите е бил предшестван от още по-удивителна храна – ангелския хляб, манната.
„Всеки ядеше ангелски хляб; прати им храна до насита.“
Пс. 78:25
А вие били ли сте някога на диета с ангелски хляб?
* * *
„Исус им рече: Аз съм хлябът на живота; който дойде при Мене, никак няма да огладнее, и който вярва в Мене, никак няма да ожаднее….
Истина, истина ви казвам: Който вярва [в Мене], има вечен живот. Аз съм хлябът на живота. Бащите ви ядоха манната в пустинята и все пак измряха. Този е хлябът, който слиза от небето, за да яде някой от него и да не умре. Аз съм живият хляб, който е слязъл от небето. Ако яде някой от този хляб, ще живее довека, да! И хлябът, който Аз ще дам, е Моята плът, [която Аз ще дам] за живота на света.“ Йоан 6:35, 47-51


КНИГА ЛЕВИТ,  ГЛАВА ДВАНАДЕСЕТ

„Това е законът за онази, която ражда мъжко или женско дете. 
Но ако не е в състояние да донесе агне, нека донесе две гургулици или два млади гълъба, единия за всеизгаряне, а другия в принос за грях; и свещеникът да направи умилостивение за нея, и тя ще бъде чиста.“ Левит 12:8
Темата на тази глава не е личната святост, а церемониалното пречистване и здравословното възстановяване на родилката. Тази глава не учи, че човешката сексуалност е „мръсна“ или че бременността е оскверняваща, или че самите бебета са нечисти. Напротив плодовитостта е Божието благословение и изява на Божията  благосклонност.
Веднага, след раждането, според Левит 12 глава, за определено време майката е била „церемониално нечиста“. 
Това не било заради детето, нито заради нейна личност, а заради физическото ѝ състояние след раждането.
Определението „нечиста“ е означавало за съпругът ѝ, че не е трябва да има сексуален контакт с нея. Той е трябвало в определени периоди, когато жената е в месечен цикъл или след раждане, да предпазва съпругата си, да бъде нежен и внимателен към нея. Трябвало е да ограничава своя сексуален нагон и това е било много ясна и строга Божия заповед.
Божието предписание е давало на жената достатъчно време да се възстанови от тежкото и травмиращо преживяване на раждането, което е претърпяла и е давало достатъчна дистанция до възможната следваща бременност. Освен това  я предпазвало от замърсяване, инфекции и зарази. Това е било време и на ограничени нездравословни контакти с външните на семейството – съседи, приятели и близки – които са можели да пренесат зарази и болести във време когато нейния организъм и на новороденото ѝ дете, все още не са били укрепнали.
Трябва високо да ценим тези мъдри предписания, на един грижовен Бог, към един народ излязъл от робство, без установени здравословни навици и без медицинска помощ. Тези предписания са поставили основата на здравната грижа и добронамерено отношение към родилката, и към новороденото, до наши дни.


КНИГА ЛЕВИТ,  
ГЛАВА ТРИНАДЕСЕТ И ЧЕТРИНАДЕСЕТ
ПРОКАЗАТА И СМЪРТНИТЕ ГРЕХОВЕ
„Господ говори още на Мойсей и на Аарон, казвайки: Когато човек има по кожата на тялото си оток, или краста, или светло петно, и то се превърне в язва от проказа върху кожата му, тогава да бъде заведен при свещеника Аарон или при един от неговите синове, свещениците. И свещеникът да прегледа раната върху кожата на тялото…“ Левит 13:1–7
Тринадесета и четиринадесета глава от Левит разглеждат една от най-страшните и трудно лечими болести на древността — проказата. Господ възлага на свещениците изключително отговорната задача да разпознават заболяването, да изолират заразените и да възстановяват в обществото онези, които са оздравели. Така те се превръщат в пазители не само на духовния, но и на физическия живот на народа.
Това служение едва ли е било приятно, но е било жизненоважно… 
В условията на затворено общество, каквото е било израилевото в пустинята, всяка зараза е можела бързо да придобие размерите на пагубна епидемия. Затова свещениците е трябвало да бъдат особено бдителни и безпристрастни в своите решения.
Тежестта на заболяването и липсата на лечение са карали древните народи да гледат на прокажения като на човек, обречен — почти като на вече мъртъв. Оттук можем да осъзнаем колко голяма е била отговорността на онези, които са трябвало да отсъдят съдбата му.
В духовен смисъл проказата може да бъде ярък образ на смъртоносните грехове. 
В Първото си послание апостол Йоан пише:
„Има грях, който води към смърт; не казвам за него да се помоли.“ 1 Йоан 5:16
Всеки човек греши. Но ако грехът не бъде изповядан и простен, той се превръща в духовна болест, която разрушава отвътре. А греховете, подобно на тежките болести, имат разрушителна сила, която води към духовна смърт.
Проказата е подходящ символ на смъртните грехове — не само защото са смъртоносни, но и защото са заразни. Затова Божият служител трябва да притежава духовна проницателност: да разпознава злото още отдалеч и да предприема мерки за опазване на общността.
Сходството между проказата и смъртоносните грехове е поразително:
	* Започват почти незабележимо и безболезнено.
	* Развиват се бавно, понякога отшумяват, но се връщат с нова сила.
	* Притъпяват чувствителността — човек губи способността да усеща.
	* Водят до разпад и изкривяване — както физическо, така и духовно състояние.
	* Придават отблъскващ облик — външен или вътрешен.
	* И накрая неизбежно водят към смърт — телесна или духовна.
Особено опасна е началната фаза — когато болестта е още скрита. 
Тогава нито заразеният, нито околните осъзнават опасността. Именно в този момент е нужна най-голяма бдителност. Затова и в древността, както и днес — било за лекари, било за духовни водачи — най-важната задача е ранното диагностициране. Необходимо е да се различи истинската същност на болестта — или на греха — и своевременно да се вземат мерки за предпазване на общността, защото, както пише апостол Яков:
„Страстта, като зачене, ражда грях; а грехът, като се развие напълно, ражда смърт.“  Яков 1:15


КНИГА ЛЕВИТ,  
ГЛАВА ПЕТНАДЕСЕТ

„Така да отлъчвате израиляните от нечистотата им, за да не умрат в нечистотата си, като оскверняват Скинията Ми, която е всред тях.“ Левит 15:31
Петнадесета глава от Старозаветната книга Левит разглежда правилата относно нечистите телесни секрети. Очевидно тези правила са помагали за личната хигиена и предотвратяване, на разпространението на болести. Но в Левит 15:31 Бог им дава по-висша цел: да държи израилтяните отделени от нещата, които ги правят нечисти,  „за да не умрат в нечистотата си, като оскверняват Скинията Ми, която е всред тях“.
Скинията е б??? ????? ?????, ?????? ???????????? ?? ????? ???-?????? ??????? ? ??? ? ??? ? ???????? ?? ?? ??????? ??? ??? ? ???-?????? ????????????*.
????????? ? ????? 15 ????? ? ???????? ?? ?? ????????, ?? ?? ?? ????, ?? ??? ? ???!ила свято място, където израилтяните са имали най-близко общение с Бог и там е трябвало да се обръщат към Бог с най-голямо благоговение*.
Правилата в Левит 15 глава е трябвало да им напомнят, че те са плът, а  Б?? ? ???!ог е дух!  Те носят лично замърсяване, дори когато не грешат открито; и че е имат огромната привилегията да бъдат осветени за Бога и поканени в Неговата свята Скиния и че това, което се случва тайно и скрито, е явно пред Бога.
Сега нека обърна това към нас.
Ние живеем във времето на благодатта, но питам ви, това означава ли, че Божиите стандарти за освещение са се променили? Нашата Скиния – мястото ни за срещане с Бог е Църквата. Разсъдете, не трябва ли подготовката ни за срещане с Бог да започне още от домът ни и тази подготовка да включва всяка област от живота ни, включително и тази…
Телесните секрети, за които се говори в тази глава, представляват интимните следствия от нашият личен физически, душевен и емоционален живот и поведение. Бог вижда всички неща и следствия, дори и тези, които съзнателно или несъзнателно убягват от нашето внимание. Великите евангелски привилегии, които имаме от прилагането на Христовата жертва и кръв върху духовете, душите и телата ни за наше оправдание, не ни освобождават от личната физическа, душевна и духовна хигиена и лична подготовка когато се приближаваме да се поклоним пред Бог.
Не бих продължавал да говоря и разяснявам подробности за тези лични „неща“ и обстоятелства, защото личната интимна близост с Бог изисква и осъзнато лично ниво на интимната подготовка и освещение. Тази подготовка чрез наставлението на Святия Дух, трябва да ни улесни нашето приближаване и общение с Бог.
Като допълнителен повод за размисъл за нас, може да бъде и историята в Марк 5:25-34,  за изцелената от Исус  жена с кръвотечение. Представете си как тя е страдала физически, социално и духовно от състоянието си? В светлината на това, помислете не само за силата, но и за голямата любов и състрадание, които Исус е проявил, като я е изцелил.
*Благоговение — дълбоко вътрешно преклонение пред Бога, съчетано с почит, страхопочитание и осъзнаване на Неговата святост.

КНИГА ЛЕВИТ,  ГЛАВА ШЕСТНАДЕСЕТ
ДЕНЯТ НА ИЗКУПЛЕНИЕТО В СЛУЖЕНИЕТО НА  ХРИСТОС...
„И Господ говори на Мойсей след смъртта на двамата Ааронови синове, които умряха, когато пристъпиха с чужд огън пред Господа. И Господ каза на Мойсей: Кажи на брат си Аарон да не влиза по всяко време в светилището зад завесата, пред умилостивилището, което е върху ковчега, за да не умре; защото Аз ще се явявам в облак над умилостивилището.“ (Левит 16:1–2)
Смъртта на двама от синовете на първосвещеника Аарон несъмнено е разтърсила целия израилев народ. И дори нас — читателите, отдалечени от събитието с повече от три хилядолетия — това повествование продължава да ни смущава. Ако свещениците, синове на първосвещеника, не са били защитени от Божия гняв при своеволно им служение, то колко повече всеки друг е в опасност?
Подобен размисъл би трябвало да се породи и у нас и когато четем думите на апостол Петър: „…дойде времето да се започне съдът от Божието домочадие; и ако почне първо от нас, каква ще бъде сетнината на тези, които не се покоряват на Божието благовестие?“ 1 Петрово 4:17
Но, Не!
Ние сме привикнали към удобната съвременна мантра: „Живеем в периода на благодатта!“ И често си позволяваме да се държим като хазяи в Божия дом — сякаш той ни принадлежи. Но Божият дом не е наш. Той е Господен, и никой човек няма право да си присвоява управлението му.
Затова още в самото начало на богослужението започнало в Скинията Бог ясно е говорил на Мойсей за начина, по който онези, които дръзват да служат пред Него, трябва да се подготвят — за да служат безопасно.
Оставям на вас да разпознаете духовните предобрази на тази подготовка за всеки един от нас, като част от „избрания род, царското свещенство и святия народ“ (вж. 1 Петрово 2:9). Помислете за „окъпването на тялото с вода“, за обличането на „светия ленен хитон“, за „долните ленени дрехи“, за опасването с „ленения пояс“ и за „ленената митра на главата“ (виж Левит 16:4).
Моето внимание обаче ще бъде насочено към предназначението и тълкуването на двата козела. Единият козел е бил принесен, по всички установени правила, като умилостивителна жертва за грях. Другият е трябвало да бъде „натоварен“ с беззаконията на Божия народ и след това „отпуснат“ — отведен и оставен в пустинята. Невъзможно е човек да прочете тези текстове, без да се запита за тяхното значение.
Очевидно е, че всички старозаветни жертви сочат към служението на идващия Месия — съвършената и окончателна жертва. Те са „сянка на бъдещите неща, а тялото е Христово“ Колосяни 2:17. 
Богословите виждат в двата козела предобраз на двойното изкупително служение на Христос.
Първият козел е бил принесен като изкупителна жертва.
Като наш Заместник Исус Христос веднъж завинаги принесен пред Бога като съвършена жертва. 
Защото Бог — Съдията на целия свят — трябваше справедливо да отсъди наказание за греховете на човечеството. Това наказание беше понесено чрез смъртта на Христос за нашите грехове. Така първият козел, избран чрез жребий за Господа, символизира изкупителното дело на Христос и опрощението на греховете. 
Исус е съвършената изкупителна жертва!

„Това да ви бъде вечен закон; в седмия месец, на десетия ден от месеца, да смирите душите си...“ Левит 16:29
Върху втория козел първосвещеникът изповядвал и възлагал всички беззакония на народа — греховете и падения, извършени под натиска на изкушенията, с които противникът ни, сатана, е примамвал, побеждавал и поробвал хората. Натоварен с този греховен товар, козелът е бил отпращан в пустинята.
И тук откриваме предобраз на втория козел в служението на Христос.
Самият Божий Син дойде в „пустинята“ на този свят — свят, в който сатана е „князът на въздушната власт“ и главният виновник за падението на човечеството.
В Евангелието от Матей намираме буквалното изпълнение на този предобраз:
„Тогава Исус беше отведен от Духа в пустинята, за да бъде изкушаван от дявола.“ Матей 4:1
Месията Исус Христос не само трябваше да стане заместителна жертва за нашите грехове, но и да издържи онези изкушения, в които ние сме се проваляли. Той приел плът като нашата и в тази плът е понесъл върху Себе Си тежестта на нашите грехове, зависимости, слабости и поражения. Бил е подложен на всички изкушения, на които и ние сме били подложени и сме се проваляли.
Но там, където ние не сме устояли, Христос е устоял!
Там, където ние сме били победени, Той е победил!
И всичко това докато е носил нашите слабости, зависимости и поражения!
Нека подчертая още веднъж - не просто една неосквернена от греха плът се е съпротивлявала на изкушенията, а тази неосквернена плът е била обезсилена от нашите немощи, слабости и зависимости и въпреки това е устояла. Точно в това се състои победата над сатана. Сатанинските козни, изкушения, заплахи и влияния не са успели да сломят Христос Победителя! 
И така, в деня „Йом Кипур“ — Деня на изкуплението — веднъж в годината, само в този ден, първосвещеникът извършвал служението, описано в Левит 16 глава. Напълно сам, без ничия помощ се е подготвял. Окъпвал е тялото си с вода,  обличал е  с????? ????? ????? ?? ??????? ?????? ?????. ??????? ?? ? ? ??????? ???? ?????? ? ???????? ????? ?? ???????. ???? ???? ? ???????? ? ???? ? ?????? ?? ??????????? ?? ???????. ????? ? ?????? ? ??? ?????? ? ? ???????? ??????, ??? ?? ??? ?? ???? ???????? ? ?????? ? ??? ?? ???? ??????? ?? ?????????. ????????? ????? ?? ?????? ? ??? ???????? ? ?????? ?? ?????? ???????????? ???????. ???? ???? ? ??????? ?????? ?? ????? ?????? ?? ????????? ? ? ???????? ?? ??????? ????????? ? ????????? ?? ?????? ? ?? ? ???????? ? ?????? ?? ?????, ????? ?? ?? ?????? ? ?????????.
?? ????? ????? ??????? ??? ?????? ?????? ?? ?????? ??????? ? ???????????? ? ??? ????? ????? ?????? ????????? ?? ??????, ? ??????? ???? ?? ? ?????? ?????, ????? ? ???????????ветия ленен хитон  и долните ленени дрехи. Опасвал се е с ленения пояс слагал е ленената митра на главата. След това е принасял е теле в жертва за собствените си грехове. После е взимал е два козела и е хвърлял  ж?????, ??? ?? ??? ?? ???? ???????? ? ?????? ? ??? ?? ???? ??????? ?? ?????????. ????????? ????? ?? ?????? ? ??? ???????? ? ?????? ?? ?????? ???????????? ???????. ???? ???? ? ??????? ?????? ?? ????? ?????? ?? ????????? ? ? ???????? ?? ??????? ????????? ? ????????? ?? ?????? ? ?? ? ???????? ? ?????? ?? ?????, ????? ?? ?? ?????? ? ?????????.
?? ????? ????? ??????? ??? ?????? ?????? ?? ?????? ??????? ? ???????????? ? ??? ????? ????? ?????? ????????? ?? ??????, ? ??????? ???? ?? ? ?????? ?????, ????? ? ???????????ребий, кой от тях да бъде принесен в жертва и кой да бъде отделен за отпускане. Отделения козел за принос е бил принесен в жертва по всички церемониални правила. След това е полагал ръцете си върху козела за отпускане и е започвал да изрежда греховете и паденията на народа и го е предавал в ръцете на някой, който да го отведе в пустинята.
По същия начин Христос сам понесе товара на нашите грехове и престъпления и сам устоя срещу всички изкушения на сатана, и принесе Себе си в жертва чиста, свята и благоугодна, за да бъде изкуплението ни пълно, съвършено и окончателно.


КНИГА ЛЕВИТ, ГЛАВА СЕДЕМНАДЕСЕТ
В ХРАМА ИЛИ НА ЕЗИЧЕСКОТО ОБРОЧИЩЕ
„Ето какво заповяда Господ: 
Всеки човек от Израилевия дом, който заколи говедо, агне или коза в стана или вън от стана, а не го приведе до входа на шатъра за срещане, за да го принесе на Господа пред Господнята скиния, той ще се счете виновен за кръв; кръв е пролял; този човек ще се изтреби от народа си; с цел израиляните да довеждат жертвите, които колят на полето, и да ги принасят на Господа до входа на шатъра за срещане, при свещеника, и да ги колят за примирителни жертви на Господа.“ Левит 17:3-5
За някои седемнадесета глава от книгата Левит може да изглежда крайна и неприложима за съвременния човек. При по-внимателно разглеждане обаче става ясно, че тя съдържа принципи, които надхвърлят времето и културния контекст.
На израилтяните е било позволено да отглеждат и колят животни за храна. Въпреки това Бог поставя ясно разграничение: жертвоприношенията не могат да се извършват произволно, на всяко място, а само на определеното от Него място — при входа на шатъра за срещане. По този начин се предотвратява смесването на истинското поклонение с езически практики.
Още от древността различни народи са развивали религиозни обреди, свързани с жертви, култови места и вярвания в „свещени“ пространства. Израилтяните, излизайки от Египет, също са носели в себе си влияние от такива практики. Затова чрез Мойсей Бог постановява строги правила, които да ги отделят от идолопоклонството и да насочат поклонението им единствено към Него.
Този принцип може да бъде разгледан и в съвременен контекст. И днес съществуват различни форми на религиозност, които съчетават елементи от вяра, традиции и суеверия — обреди за здраве, защита или късмет, извършвани на места, които се възприемат като „особени“ или „заредени“.
Сред най-известните са „Рупите“ на баба Ванга и оброчището на дядо Влайчо в село Коньово, превърнато в своеобразно езическо светилище. Организират се автобусни пътувания за посещение и „поклонение“, при които хора, наричащи себе си православни християни, целенасочено отиват на тези места и на практика участват в поклонение, което няма библейска основа.
Да бъдем ясни: това не е поклонение на Бога.
Това е практика, която противоречи на библейското откровение и въвлича човека в духовни действия, несъвместими с истинската вяра, като го отклонява от поклонението, което Бог изисква.

КНИГА ЛЕВИТ, 
ГЛАВА ОСЕМНАДЕСЕТ

„БЪДЕТЕ СВЯТИ...“*
„Господ говори още на Мойсей, казвайки: Кажи на израиляните: Аз съм Йехова, вашият Бог. Да не правите както правят в египетската земя, където сте живели, и да не правите както правят в ханаанската земя, в която Аз ви завеждам; и да не ходите по техните повеления.“ Левит 18:1–3
С всяка следваща глава посланието на книгата Левит става все по-актуално. 
Живеем във време на дълбоко морално разложение. Почти всички нравствени бариери са сринати и колкото и да не ни се иска да го признаем, дори собствените ни ценности са занижени. Именно затова всички ние трябва отново и отново да чуваме Господното повеление:
„Аз съм Йехова, вашият Бог. Да не правите както правят…“
Основният акцент на това послание е святостта като принцип на живот. 
Израел някога — и Църквата днес — са призвани да бъдат различни от заобикалящия ни аморален свят. Причината е проста и категорична: нашият Бог е свят! Той ни е отделил, за да бъдем и ние святи, както Той е свят.
Господ изрежда Своите забрани с категоричното обръщение:
„Никой от вас…“ (ст. 6).
Няма изключения и няма привилегировани.
Забранени са кръвосмешението, педофилията, жертвоприношението на деца, хомосексуалните практики, зоофилията и прелюбодейството.
Това е казано ясно, недвусмислено и окончателно! И следва подробен списък от заповеди, целящи да не бъде допуснато сексуално извращение сред Божия народ.
Този принцип не принадлежи само на Стария завет — той остава валиден и в Новия!
Божият народ може да направи най-много за този свят тогава, когато най-малко прилича на него.
–––––––––––––––––
* „Затова стегнете ума си, бъдете въздържани и имайте пълна надежда за благодатта, която ще ви се даде, когато се яви Исус Христос. Като послушни чада, не се съобразявайте с първите страсти, които имах те във време на незнанието си; но както е свят Този, Който ви е призовал, така бъдете святи и вие във всичките си постъпки; защото е писано: «Бъдете святи, понеже Аз съм свят.“  1 Петрово 1:13-16

КНИГА ЛЕВИТ, 
ГЛАВА ДЕВЕТНАДЕСЕТ

ПРИЗОВАНИ КЪМ СВЯТОСТ...
Четиво с продължение...
„...Господ говори още на Мойсей, казвайки: Кажи на цялото общество израилтяни: Святи бъдете, защото Аз, Йехова, вашият Бог, съм свят.“ Левит 19:1–2
Този стих с право е определян като мотото на цялата книга Левит.
За първи път в нея Бог поставя Самия Себе Си като окончателен и непроменим стандарт за святост (вж. Лев. 11:44; 19:2; 20:7).
Святостта не е привилегия на малцина, нито изискване само към духовния елит – тя е призив към всички поклонници на Бога, от древния Израил до нас днес, наследниците на Авраам по вяра (Изх. 19:6; 1 Петр. 1:15–16).
Важно е да се подчертае, че „святост“ е преди всичко етичен и морален термин, а не просто легалистичен или церемониален. Сътворени по Божия образ и подобие, ние сме призвани да отразяваме Неговия морален характер. Човекът не е продукт на самосътворение или безлична еволюция; още от самото си начало той е морално, духовно и отговорно същество, носещо отпечатъка на своя Създател.
Нашата трагедия започва тогава, когато самоволно и безотговорно прекъсваме тази връзка – когато чрез поведението си се отдалечаваме от Онзи, по Чийто образ сме създадени. Резултатът е деградация, страдание и разрушение – както лично, така и обществено. Святостта, която Бог изисква от нас, не ни обезличава, а ни възстановява – връща ни към истинското ни морално подобие с Него. В деветнадесета глава на книга Левит  Бог ясно очертава характерните белези на това подобие, а ние в лицето на нашия Господ Исус Христос откриваме тяхното съвършено изпълнение.
Ето шест от тези характеристики:
1. ПОЧИТ КЪМ РОДИТЕЛИТЕ
„Да се боите всеки от майка си и от баща си“ (ст. 3).
Благочестието започва от дома! Нашия християнски характер не се изгражда първо на улицата или в храма, а в най-близките и всекидневни отношения. 
За нас Христос е върховен пример за синовно послушание и почит. За Неговия небесен Отец Той казва: „Защото слязох от небето не Моята воля да върша, а волята на Този, Който Ме е пратил“ (Йоан 6:38). „Делата, които върша в името на Отца Си, те свидетелстват за Мене… Аз и Отец едно сме“ (Йоан 10:25, 30).
Дори в най-дълбоката Си агония на кръста Христос не забравя земната Си майка, която е наблизо с няколко жени и Йоан, и ѝ казва:
„Жено, ето сина ти… Ето майка ти“ (Йоан 19:26–27).
Така Той ни показва, че истинската святост никога не е безчувствена или откъсната от човешката отговорност.
2. ПОКЛОНЕНИЕ НА БОГА, А НЕ НА ИДОЛИТЕ
„Да не се обръщате към идоли и да не си правите изляти богове. Аз съм Господ, вашият Бог“ (ст. 4). Посветения на Бог човек не допуска нищо и никого да заеме мястото на Бога в сърцето му – нито идоли, нито вещи, нито власт, нито амбиции. Христос ясно утвърждава този принцип по време на изкушението си в пустинята:
„На Господа, твоя Бог, да се покланяш и само на Него да служиш“ (Мат. 4:10).
3. ДОБРОВОЛНИ И УГОДНИ ЖЕРТВИ
„Когато принасяте примирителна жертва на Господа, принасяйте я така, че да бъдете приети“ (ст. 5).
Посветеният на Бога човек изпълнява Божията воля не по принуда, а с готово сърце. Това, което за другите изглежда тежко бреме, за него се превръща в радост. Върховният пример отново е Христос, Който доброволно принася Себе Си в жертва:
„Не Моята воля, но Твоята да бъде“ (Лука 22:42).
„Но за това дойдох на тоя час“ (Йоан 12:27).
4. ГРИЖА ЗА БЕДНИТЕ И НУЖДАЕЩИТЕ СЕ
„Да го оставиш на сиромаха и на чужденеца. Аз съм Господ, вашият Бог“ (ст. 9–10). Благочестивият човек помни, че е настойник, а не собственик на Божиите благословения. Той следва Учителя си, Който благовести на бедните и нахрани гладните (Йоан 6:14; Мат. 14:21).
5. ЧЕСТНОСТ И ПРАВДА В ОТНОШЕНИЯТА
„Да не крадете, да не мамите и никой да не лъже ближния си“ (ст. 11).
Святият човек предпочита да понесе загуба, отколкото да накърни съвестта си. Той гладува и жадува за правда, както учи Христос в Проповедта на планината (Мат. 5:1–12).
6. РЕВНОСТ ЗА ИМЕТО БОЖИЕ И ЦЯЛОСТЕН ЖИВОТ
„Да не се кълнете лъжливо в Моето име, нито да оскверняваш името на своя Бог. Аз съм Господ“ (ст. 12).
Посветеният на Бога човек е по-ревнив за Божието име, отколкото за своето собствено. Той не ощетява, не мрази, не отмъщава, не клевети и не върши неправда (ст. 13–18) и следва примера на Христос:
„Който, като беше охулван, с хула не отвръщаше… но предаваше делото Си на Този, Който съди справедливо“ (1 Петр. 2:23). А на кръста Христос се моли:
„Отче, прости им, защото не знаят какво правят“ (Лука 23:34)


КНИГА ЛЕВИТ, 
ГЛАВА ДВАДЕСЕТ

Да мине през огъня...
„Господ говори още на Мойсей, казвайки: Да речеш на израиляните: Който от израиляните или от заселените в Израил чужденци, даде от потомството си на Молох, да се умъртви; людете на земята да го убият с камъни. И Аз ще насоча лицето Си против онзи човек и ще го изтребя от народа му, защото е дал от потомството си на Молох и е омърсил светилището Ми, и е осквернил святото Ми име.“  Л???? 20:1-3 (??? ??? ?????? *)
??????? ???????? ????????, ????? ???????????? ?? ??????? ???? ???????? ?????? ? ??????. ??? ????? ????? ?? ??????????? ????????, ?????? ?????????:
евит 20:1-3 (виж още цитати *)
Текстът отразява практики, които израилтяните са срещали сред околните народи в Ханаан. Ето какво знаем от библейските текстове, древни източници:
„Молох“ е божество, свързано с религиозните вярвания на амонците, но поклонението му е било разпространено всред всички езически племена населяващи  Ханаан, Финикия и финикийските колонии по средиземно море. В Библията това име много често се появява заедно с израза „да мине през огъня“.
Езическият ритуал, който се изпълнявал в чест на Молох е бил принасяне в жертва на деца чрез огън. Археологически данни открити вКартаген и други финикийски колонии сочат за т.нар. тофети — свещени хранилища на урни, съдържащи кремирани останки на деца и животни. Антични автори описват финикийски практики  за реално принасяни в жертва деца.
Диодор Сицилийски - един от най-често цитираните антични автори – е писал за детските жертвоприношения в Картаген, които се свързват с Молох (или Баал Хамон), макар че самият Диодор използва името Кронос - гръцката интерпретация на на името на местното божество (виж „Историческа библиотека“ (Bibliotheca historica), книга XX).
Диодор описва тези жертвоприношения във връзка с военна криза на Картаген и разпространението на мълвата сред народа, че бог Кронос им е бил разгневен. Това довело до обществен натиск да се „върне древния обичай“ за принасяне на деца в жертва. Диодор пише:
„Имало у картагенците бронзова статуя на Кронос, с протегнати ръце, наклонени надолу към земята, така че когато върху тях се поставяло дете, то се търкулвало и падало в зейнала пещ, пълна с огън. Затова, когато искали да умилостивят божеството, те жертвали деца, и то не тайно, а открито; а най-богатите граждани принасяли в жертва собствените си деца. В началото, според разказите, те купували деца тайно и ги принасяли в жертва, но по-късно това било разкрито и било въведено правило жертвите да бъдат деца от знатни семейства.“
Археологическите находки от тофетите (урнови гробища с детски останки) в Картаген и други финикийски колонии потвърждават реалността на този ритуал.
В книга Левит, двадесета глава, Бог абсолютно забранява това жертвоприношение и строго обявява, че така се осквернява Божието име и светилището, подкопава моралния ред и се отнема живота на невинни деца.  Израел е трябвало да бъде свят за Господа народ, който да се разграничи от всички езически  религиозни практики на околните народи.
Сега, ясно ли ви е от къде идва древния «български» обичай нестинарство?
––––––––––––––
Други библейски стихове:
Левит 18:21: „ Да не даваш никое от децата си в жертва на Молох; нито да оскверниш името на своя Бог. Аз съм Еова.“
Второзаконие12:31 „Д? ?? ????????? ???? ?????? ???????, ???? ???; ?????? ?? ?? ????????? ?? ???????? ?? ???????? ????????, ????? ?????? ?????; ?????? ?? ???????? ?? ?? ???????? ? ???? ? ???????? ??, ? ???????? ??.?
а не постъпваш така спрямо Господа, твоя Бог; защото те са извършили за боговете си всякакви мерзости, които Господ мрази; понеже за боговете си са изгаряли с огън и синовете си, и дъщерите си.”
Второзаконие18:10-13  „Д? ?? ?? ?????? ???? ????, ?????, ????? ?? ???????? ???? ?? ??? ?????? ?? ???? ????, ????? ???????, ????????, ??????? ??? ???????, 1????? ????, ???????? ?? ??? ??????, ???? ??? ???????? ?? ????????; 1?????? ?????, ????? ????? ???? ????, ? ??????? ?? ??????? ? ?????? ???? ???????? ??????, ????? ???, ?? ???????? ???? ?????? ???? ????. ???????? ?? ????? ???? ???????, ???? ???.а не се намира сред тебе, някой, който да прекарва сина си или дъщеря си през огън, никой чародей, астролог, гадател или омайник, 1никой баяч, запитвач на зли духове, врач или запитвач на мъртвите; 1защото всеки, който върши тези дела, е омразен на Господа и заради тези мерзости Господ, твоят Бог, ще прогонва тези народи пред тебе. Съвършен да бъдеш пред Господа, твоя Бог.“.
2 Летописи 33:6 за цар Манасия: „И преведе чадата си през огъня в долината на Еномовия син, още упражняваше предвещания и употребяваше гадания, упражняваше омайвания, и си служеше със запитвачи на зли духове и с врачове; той извърши много зло пред Господа та Го разгневи“


КНИГА ЛЕВИТ, 
ГЛАВА ДВАДЕСЕТ И ПЪРВА

„Вярно е това слово: Ако се ревне някому епископство, добро дело желае...“
„Господ говори още на Мойсей, казвайки: Кажи на Аарон: Който от твоето потомство, във всичките им поколения, има недостатък, той да не пристъпва да принася хляба на своя Бог. Защото никой, който има недостатък, не бива да пристъпва: човек сляп или куц, или със сплескан нос, или с нещо излишно, или човек със строшен крак или строшена ръка, или гърбав, или джудже, или с повредени очи, или със суха краста, или с лишеи, или с повредени тестиси.“
 Л???? 21:16-20
евит 21:16-20
Хората с отблъскващ външен вид или с тежки физически деформации често  (за съжаление) стават обект на негативно отношение, отхвърляне и дори отвращение. Тяхното присъствие нерядко поражда предубеждения и влияе върху възприятията и мисленето на мнозинството. Именно поради тази човешка слабост и ограниченост Бог постановява потомците на Аарон, които имат видими телесни недостатъци – вродени или придобити, да не участват във видимото, церемониално свещенодействие.
Тази заповед не е израз на отхвърляне или обезценяване на човешката личност, а акт на дълбока загриженост към тези на които се служи и към тези които служат. Целта е богослужението да не бъде помрачено от съблазън, погнуса или подигравки, които биха отвлекли вниманието на поклонниците от богопоклонението към видимите недостатъци на служителите.
Старозаветните свещеници са били протообрази – предтечи на Месията. С цялото си битие, включително и с външния си вид, те е трябвало да изграждат у народа високи духовни критерии и очаквания за идващия велик, свят и съвършен Първосвещеник – Исус Христос.
В Новия Завет перспективата се разширява. Писанието нарича всички вярващи „царско свещенство“ (1 Петрово 2:9). Вече няма конкретни изисквания към физическото състояние, външния вид или неналичието на инвалидност като условие за служение. И все пак остава един непроменим принцип: нищо в нас – нито външният ни изглед, нито поведението, нито речта, нито духовното или моралното ни състояние – не бива да става причина за съблазън, подигравка, отвращение или отхвърляне на Божието дело!
Всеки може и трябва да служи на Бога, но не всяко служение е подходящо за всеки човек!
Необходимо е да осъзнаем, че съществуват не само физически, но и житейски, емоционални и духовни инвалидности. Вродените или придобитите телесни увреждания, както и дълбоките душевни травми и духовни осакатявания, много често водят до промени в характера, поведението и емоционалната стабилност. Те могат да породят тежки слабости и податливи зависимости. Нерядко засегнатите развиват патологичен стремеж да докажат, че „нищо им няма“, че травмите не са ги белязали и че могат да функционират без ограничения – и това често има трагични последици.
И тук отново трябва ясно да се подчертае:
Всеки новороден последовател на Христос може и трябва да служи на Бога, но не всяко служение е подходящо за всеки.
Хора, които са били трайно въвлечени в противоестествени пороци – като хомосексуализъм или педофилия – или в тежки зависимости от алкохол, наркотици, хазарт или разрушителни човешки взаимоотношения, могат чрез искрена вяра, покаяние и Божията благодат да получат прошка, освобождение и нов живот в Христос. В това няма съмнение!
И все пак, дори освободени, такива хора често носят дълбоки духовни, емоционални и понякога физически белези, които не им позволяват да бъдат възстановени в определени служения – особено в такива, при които съществува риск от съблазън, опасност за тези на които служат или връщане към стари слабости.
Например, напълно вярвам, че човек, попаднал в греха на педофилията, може да се покае искрено, да получи Божията прошка, да бъде освободен, спасен, новороден и изпълнен със Святия Дух. Но дори в такъв случай не е мъдро и не е допустимо този човек да служи сред деца.
Първо – за да няма никакъв риск за тези, на които се служи.
Второ – за да не възникне дори сянка на съмнение, недоверие или съблазън.
И трето – не по-малко важно – човек, който дълго време е бил контролиран от такъв порок, остава уязвим и може отново да бъде победен от него.
Затова, и нека го кажем за трети път с пълна яснота:
Всеки новороден последовател на Христос може и трябва да служи на Бога, но не всяко служение е подходящо за всеки!
Абсолютно съм убеден, че Святия Дух е Онзи, Който извиква в служение Божиите служители и че понякога Святия Дух избира служители, които могат да са истински парадокс за нас и „знамение“, което не може да се отрече.
Писанието ми обаче е за всички, които им се «ревне» някакво служение и за духовните администрации, които си търсят служители, а и за мен докато наблюдавам търсенето на посветени за служение, но винаги има условия, както има условие в цитата на заглавния текст от Първо послание към Тимотей 3:1-13.  Прочетохте ли условията?

КНИГА ЛЕВИТ, 
ГЛАВА ДВАДЕСЕТ И ВТОРА
ОСВЕТЕНИ В СЛУЖЕНИЕ...
„Господ говори още на Мойсей, казвайки: Кажи на Аарон и на синовете му кога да се въздържат от святите приноси, които израиляните Ми посвещават, за да не омърсяват Моето свято име. Аз съм Господ. Кажи им: Ако човек от цялото ви потомство, във всичките ви поколения, който има нечистота на себе си, пристъпи до святите приноси, които израиляните посвещават на Господа, този човек да се изтреби отпред Мене.“ Левит 22:1-3
Бог ясно заповядва свещениците да се въздържат от свещенодействие, когато осъзнават, че в самите тях има нещо нечисто, греховно или скверно. Бог подробно изброява онези неща, които могат да осквернят човека — дори онези, който са посветени и отделени за служение.
Днес причините за оскверняване са далеч повече, отколкото в древността, и те не се изчерпват с допир до предмети или мъртви тела. Ние добре разбираме, че човекът, повикан в служение, често попада в ситуации, които могат да го омърсят, да го опетнят и дори да го доведат до светотатство — т.е. до непочтително отношение към Бога. Това се случва тогава, когато с неочистена, наранена и осквернена духовна същност се опитваме да служим на Бог, без първо да сме се освободили от онова, което ни е завладяло.
Гневът, гордостта, похотта, презрението, самодоволството и още множество състояния на душата могат да засенчат всеки човек — дори опитните, посветените и отдадените на служение. 
И всички ние знаем от личен опит, че въпреки искреното си желание да бъдем святи, сме изпадали в моменти, в които връзката ни с Бога е била прекъсната или помрачена. В такива моменти очакванията на хората, на които служим, както и църковните „задължения“, често ни притискат да продължим служението си пред Бога така, сякаш „нищо не се е случило“. Но, скъпи мои, много по-добре е да спрем, да се смирим и да се освободим от онова, което ни е поробило, преди да пристъпим към свято служение.
Приятели, ние не сме безгрешни.
Грехът не е безобидна, случайна грешка.
Сатана и неговите служители изготвят лукави планове, примки и капани — често прикрити като обикновени и уж случайни ситуации. В тях биват въвличани множество нищо неподозиращи хора, склонни да приемат ролята, която им се поднася. Целта е ясна: да сгрешим, да се оскверним, да замърсим мислите си и след това да влезем в свято служение неосветени — омърсени, омерзени, носещи в себе си отвръщение или погнуса към някого или нещо — и така да станем виновни пред Бога. 
Моля ви, недопускайте това състояние да определи съдбата ви! 




КНИГА ЛЕВИТ, 
ГЛАВА ДВАДЕСЕТ И ТРИ
ГОСПОДНИТЕ  ПРАЗНИЦИ
„Господ още говори на Мойсей, казвайки: Кажи на израиляните: Господните празници, в които ще свиквате святи събрания, Мои празници, са следните…“
Левит 23:1-2
Като евангелски вярващи, ние често гледаме с пренебрежение и голяма доза песимизъм на юдейските празници, като пренебрегваме факта, че и ние, както излезлите от Египет роби, се нуждаем от пълна промяна на нашия празничен календар. Нашият ежедневен, седмичен и месечен светски график трябва да бъде заменен с духовен такъв! Празничните ни обичаи и богослужебно поведение, трябва да бъде предавано от поколение на поколение.
Учудващо ще бъде, ако след като сме повярвали в Христос, нашите навици не са се променили напълно и ние все още ще се движим по календара на света. Учудващо ще е ако богопоклонението ни е хаотично, а не систематично; епизодично, а не редовно!
В книга Левит 23 глава Бог представя празниците на Израел не като създаване на човешка празнична традиция, а като „Господни празници“, чрез които Бог открива Своя изкупителен план и сочат пророчески към делото на Месията.
Господните празници се делят на пролетни и есенни и за нас представляват предобразни събития в служението на Исус Христос.
ПРОЛЕТНИ ПРАЗНИЦИ ПРЕДСТАВЯЩИ ДЕЛОТО НА СПАСЕНИЕТО
Пасха (Песах)
Пасхата напомня за избавлението на Израел от Египет, чрез кръвта на пасхалния агнец (Изх.12). Този празник намира своето съвършено изпълнение в жертвата на Исус Христос – Агнецът Божи, принесен за греховете на света. Той беше разпънат именно в деня на Пасха (Мат. 26:1–2), а чрез Неговата кръв вярващите са избавени от смъртта и осъждението.
Безквасни хлябове
Празникът символизира живот без грях и примеси. За християните безквасният хляб сочи към Христос като Истинския хляб слязъл от небето и към чистотата на Евангелието, което ние сме приели и което трябва да предадем на другите. Затова апостол Павел ни призовава:
 „Н??? ??????????? ? ????????? ??????? ?? ????????? ? ???????ека празнуваме… с безквасни хлябове на искреност и истина“ (1 Кор. 5:8).
Първи плодове
Празникът на Първите плодове се изпълнява във възкресението на Исус Христос, Който е „първият плод на починалите“ (1 Кор. 15:20). Той възкръсна в първия ден на седмицата, което поставя основата на християнското поклонение в неделята – деня на победата над смъртта.
Петдесетница (Шавуот)
Петдесет дни след празника на Първите плодове изпълнен в Христос, Бог е излял Святия Дух над учениците (Д.А. 2). Както на Синай Израел получи Закона, така на Петдесетница Църквата получи Духа, чрез Когото се роди новозаветният Божий народ. Това е празникът на духовната жетва и на началото на Църквата.
ЕСЕННИ ПРАЗНИЦИ – ЗАВЪРШЕКЪТ НА БОЖИЯ ПЛАН
Празникът на Тръбите
Този празник е призив към покаяние и духовно пробуждане. Той напомня, че Божият народ трябва да се подготви за среща с Господа. В Новия Завет тръбният призив насочва към бъдещото Христово пришествие.
Денят на Изкуплението (Йом Кипур)
Йом Кипур сочи към най-великото дело на Христос – съвършеното и окончателно изкупление. Исус Христос влезе веднъж завинаги в небесното светилище със Своята кръв и придоби вечно изкупление за нас (Евр. 9:11–15).
Празникът на Шатрите (Сукот)
Шатрите напомнят за Божията грижа в пустинята и сочат към бъдещото Божие обитаване сред човеците. В Христос това обещание започва да се изпълнява, а пълнотата му очакваме в Божието царство.
Юдейските празници не са отменени, а изпълнени в Христос. Християните не празнуват предобразите, а живеят в тяхната реалност. Сляпото празнуване на които и да са празници, на Господните или християнски новозаветни такива, не върши каквато и да е работа! Вярата ни в Христос ни дава много прекрасни поводи за лични, църковни и общонародни празници и радости, които реално имат изпълнение в живота ни.
За подробни статии за „Господните празници“, в „Голямото четене на Голямата Книга“ последвайте лика за тук  Числа 28 и 29 глави.

КНИГА ЛЕВИТ, 
ГЛАВА ДВАДЕСЕТ И ЧЕТИРИ
ЖИВОТЪТ НИ Е БОГОСЛУЖЕНИЕ ВСЕКИ ДЕН
„Господ говори още на Мойсей, казвайки: Заповядай на израиляните да ти донасят първоток чисто дървено масло за осветление, за да свети постоянно светило…
И да вземеш чисто брашно, от което да опечеш дванадесет пити; всяка пита да бъде две десети от ефа. И да ги сложиш на два реда, по шест на всеки ред, върху трапезата от чисто злато пред Господа. И на всеки ред да сложиш чист ливан; и това ще бъде върху хляба за спомен в принос на Господа чрез огън. Всеки съботен ден свещеникът да слага хлябовете винаги пред Господа; това е от страна на израиляните вечен завет..“ Левит 24:1,2 5-8

След описанието на големите религиозни празници в предишните глави на книгата Левит, в 24 глава Бог насочва вниманието на Мойсей към нуждите на ежедневното богослужение. Както за израиляните в пустинята, така и за нас днес, тържествените празници не са достатъчни, за да поддържат жива и истинска вярата ни в Бог. Без ежедневно, посветено служение, религиозните празници постепенно се изпразват от съдържание и се превръщат в обикновени традиции и много често само в повод за угощения и външна показност.
Наредбата, дадена на Мойсей в тази глава, засяга постоянния ритъм на служението в Скинията. Първосвещеникът е трябвало всекидневно да налива „чисто“ масло в светилника, поставен в Святото място, и да се грижи той да гори през тъмните нощи. Също така е трябвало да приготвя и подменя хлябовете на трапезата пред Господа, като между тях поставя благоуханен ливан (тамян).
Чистото масло и чистото брашно за тези хлябове е трябвало да бъдат осигурявани от самия народ. Израиляните са донасяли дървено масло — зехтин, получен от маслини, брани на ръка. Плодовете не са били пресовани, а „бити“, за да се избегнат примеси от прах, люспи и клонки. Пресованите маслини са отделяли фини частици, които правели маслото мътно, което ако е използвано за осветление дими и отделя сажди.
При ръчно бране и внимателно „биене“ на маслините, отцеденото масло било изключително чисто — прозрачно, с топъл златист цвят. Такова масло давало ясна и обилна светлина, без дим, без неприятна миризма и без да замърсява Святото място.
В тези изисквания се крие дълбока духовна поука за нас.
Светлината в Скинията — а днес за нас в Църквата — се поддържа чрез участието на всеки един вярващ. Това служение, подобно на чистото масло, не е плод на принуда или натиск, а на доброволно и ежедневно посвещение и изпълване със Святия Дух, Който носи истинското миро, което произтича от личния духовен опит на тихо, смирено и искрено ходене с Бога.
Истинското служение не е резултат от притискане, страх или отчаяние и не е породено от болести, кризи и безизходици. То е спокойно, ненатрапчиво и чисто приношение — богослужебно миро, принесено с любов и свобода.
Много хора са готови да постят, да се молят и да се посвещават на Бога, но само когато са под „пресата“ на проблемите. Макар и ценно за момента, такова служение често е примесено с не съвсем чисти мотиви — страх, отчаяние, лична изгода или скрити очаквания. Когато подобно „масло“ се използва за духовна светлина — за знание, влияние или постигане на цели — то „димѝ“ и оставя сажди: оплаквания, оправдания, пристрастия  и обвинения, които замърсяват духовната атмосфера. И обикновено, след като проблемите се разрешат и изпитанията отминат, такива хора се оттеглят. Активността им угасва, а посвещението — изчезва. За разлика от това, чистото, доброволно и постоянно служение остава — тихо, светло, благоуханно и ежедневно служение пред Господа.

КНИГА ЛЕВИТ, 
ГЛАВА ДВАДЕСЕТ И ПЕТ
ЮБИЛЕЙНАТА ГОДИНА
„Да си изброиш седем седмици от години, седем пъти по седем години, така че времето на седемте седмици от години да бъде четиридесет и девет години. Тогава, на десетия ден от седмия месец, да накараш да се затръби с тръба; в Деня на умилостивението да накарате да се затръби по цялата ви земя. И да осветите петдесетата година и да прогласите освобождение из цялата земя за всичките ѝ жители; това ще ви бъде юбилей – когато всеки ще се върне във владението си и всеки ще се върне при семейството си.“ (Левит 25:8–10)
Това е дивна и милостива Божия наредба!
Бог е установил за израилтяните всяка петдесета година, считано от влизането им в Обещаната земя, да бъде Юбилейна година – година на възстановяване, свобода и ново начало.
Всеки човек от Божия народ, който поради бедност, злополука или житейска немощ е загубил наследството си или се е продал в робство, той и домът му са очаквали с трепет настъпването на Юбилейната година. Това е била година на освобождение, на надежда за отчаяните, изкупление и сломените.
Във великия Ден на умилостивението, при тържествения звук на шофарите, се е провъзгласявало началото на всеобщото освобождение. Вратите на затворите се отваряли. Робите, пленниците и слугите получавали свободата си. Дълговете били опрощавани. Наследствените имоти се връщали, а заграбените ниви отново ставали притежание на първоначалните си собственици.
Някой би въздъхнал със съжаление:
„Ех, де да бяхме и ние такъв народ – народ Божий!
Да бяхме в завет с Всевишния!
Да бяхме приели Неговите заповеди и да ги изпълнявахме…
Колко по-добре, по-благословено, по-спокойно и по-щастливо щяхме да живеем!“
И такъв човек би бил напълно прав!
А днес, народа ни бяга от наследството си.
Затъва в дългове. Напуска селата си. Изоставя корените си.
Заселва се по чужди земи и градове, за да бъде завинаги бежанец, чужденец и слуга на лоши и жестоки господари.
Жалко!
Но чуйте: Има надежда!
Справедливият и милостив Бог, поради Своята непреходна, безусловна и вечна любов към човека, е промислил изход не само за еврейския народ, но и за всички човеци по земята – от всяка раса и всеки народ, от всяко племе; зли и добри, млади и стари, учени и прости.
Бог е установил не просто една юбилейна година, а цяла Юбилейна епоха –
Епохата на благодатта!
Епохата на безусловното приемане чрез вяра в Исус Христос, Божия Син, като Господ и Спасител. Неговото идване в плът, подобна на нашата, не беше само за да ни изкупи от греховете ни, но и за да ни възстанови:
Да възстанови човешкото ни достойнство, с което бяхме създадени като венец на творението;
Да ни освободи от страстите и зависимостите които ни държат в робство;
Да възстанови Божия образ и Божието подобие в нас;
Да възвърне всички благословения, които сме загубили;
Да ни върне в наследството ни;
И да възстанови пълното ни общение със Създателя.
Исус Христос тържествено постанови тази Юбилейна епоха, когато в синагогата на Назарет прочете пророческите думи, от книгата на пророк Исая:
„Духът на Господа Йехова е върху Мене,
защото Господ Ме е помазал да благовествам на кротките;
пратил Ме е да превържа сърцесъкрушените,
да проглася освобождение на пленниците
и отваряне на затвора на вързаните;
да проглася годината на Господното благоволение
и деня на въздаянието от нашия Бог;
да утеша всички наскърбени.“
(Исая 61:1–2)
И е заявил: „Днес се изпълни това писание във вашите уши.“ Лука 4:18–20
Вие, живеете ли в Юбилейната епоха на благодатта или все още чакате тръбния звук на шофарите? 
Не сте ли чули изявлението на Божи син? Ето повтарям ви го:
„Днес се изпълни това писание…“
Време е да излезете от затвора!
Време е за завръщане в наследството ви!
Време е за радостно тържество, за благодарствени песни…
Време е за живот в присъствието на Бога!

КНИГА ЛЕВИТ, 
ГЛАВА ДВАДЕСЕТ И ШЕСТ
„Да не си правите идоли или кумири, нито да си издигате стълбове, нито да поставяте в земята си камък с изображения, за да му се кланяте; защото Аз съм Господ, вашият Бог. Съботите Ми да пазите и светилището Ми да почитате. Аз съм Господ.“ Левит 26:1,2
След наредбата за Юбилейната година на възстановяване описани в 25 глава от Левит, Бог дава на Неговия народ причината за благословенията и проблемите, проклятията и наказанията които търпим. Всичко това е заключено в отношенията ни с Бог. Почитта, поклонението и спазването на Божията воля, ни води към живот на изобилни благословения.
А следствието от поклонението към материалните кумири и езическите вярвания и идоли е проклятия, проблеми, болести, нищета и зависимости.
Време е и ние да си направим добре сметката. 
Нека смирено и разумно да преценим какво е това което искаме да се случва в нашия личен живот. Ето вижте сами синтезирани следствията:
Бог казва: Ако ходите по повеленията Ми и пазите заповедите Ми, и ги изпълнявате,
Следва изобилие и плодородие:
* Дъждове на времето си.
* Земята и дърветата ще дават изобилен плод.
* Изобилие, успех и плодородието в непрекъснат цикъл на изобилие.
Живот в мир и безопасност:
* Живот в безопасност.
* Мир в страната, в населеното място и в семейството.
Сила, победа и мощ:
* Победа над враговете.
Демографски растеж:
* Бог обещава да ги „наплоди и размножи“.
Духовно присъствие:
* Божието присъствие сред нас.
* Бог ще бъде наш Бог, а ние – Негов народ.
* Ще ни направи да живеем в свобода:
 „Счупих оковите на хомота ви и ви направих да ходите изправени“.

II. Следствия за непослушанието и идолопоклонството са проклятията.
Наказанията са с нарастващи ескалиращи следствия. Ако народът не се поправи, наказанието се увеличава „седмократно“ - Левит 26:18:
 „И ако при всичко това не Ме послушате, ще ви накажа седмократно повече за греховете ви.“
Първа степен: Болести и провал
Внезапен ужас, изтощителна болест и треска.
* Сеенето ще бъде напразно, защото враговете ще изяждат реколтата.
* Поражение от противниците и бягство, дори когато никой не ги преследва.
Втора степен: Суша и глад
*Небето ще стане „като желязо“, а земята „като мед“ (пълна суша).
* Земята и дърветата няма да дават никакъв плод; трудът ще бъде безплоден.
Трета степен: Диви зверове 
* Люти зверове – болести от паразите и епидемии от опасни вируси -   ще изяждат децата им и ще унищожават добитъка им.
* Пътищата ще запустеят поради намаляване на населението.
Четвърта степен: Война и епидемии:
* Нападение от меч (война) като отплата за нарушаване на завета.
* При затваряне в градовете – мор (епидемия). 
* Глад: „десет жени ще пекат хляба ви в една пещ“ (поради недостиг на огрев и брашно), хлябът ще се дава с теглилка и няма да насища.
Пета степен: Пълна разруха и изгнание:
* Ужасяващ глад: Хората ще ядат плътта на синовете и дъщерите си.
* Атеизъм и религиозна разруха: Разрушаване на капищата, идолите и високите места.
* Градовете: Ще станат пустиня, а светилищата им ще бъдат разорени.
* Разпръскване: Бог ще ги разпръсне между народите, а земята им ще остане пуста, за да „използва почивката, която не е получила. 
* Психическо изтощение: Постоянен страх в изгнание – шум от разклатен лист ще ги кара да бягат.
Важно е да отбележим още нещо. 
Края на 26 глава, Бог  завършва с обещание за възтановяване:
„И въпреки това, когато бъдат в земята на неприятелите си, Аз няма да ги отхвърля, нито ще се отвратя от тях дотам, че да ги изтребя и да наруша завета Си с тях; защото Аз съм Господ, техен Бог“
Не знам къде сте вие в тази скала на благословения и проклятия, но знам къде съм аз!
	И вие за себе си знаете къде сте!
	Въпросът ми е:
	Искате ли да останете където сте или искате промяна?

КНИГА ЛЕВИТ, 
ГЛАВА ДВАДЕСЕТ И СЕДЕМ
ОБЕЩАНИЯ И ОБРИЧАНЕ...
„Когато някой посвещава къщата си, за да бъде свята пред Господа, свещеникът да я оцени — добра ли е или лоша; както я оцени свещеникът, така ще остане. Но ако онзи, който я посвещава, пожелае да откупи къщата си, нека прибави към оценката една пета и тя ще бъде негова.“ Левит 27:14–15
Цялата последна глава — 27-а — на книгата Левит говори за посвещението: за обети, обещания и десятъци, които хората дават на Бога.
В моменти на беди и трудности, когато отчаяно търсим Божията подкрепа, защита и изцеление, ние често сме склонни да даваме щедри, но необмислени обещания — обети, които никой не е изисквал от нас, дори самият Бог. Никъде в Стария или Новия Завет Бог не заповядва на човека да Му дава обети. Напротив, Писанието ни предупреждава:
„Не прибързвай с устата си и нека сърцето ти не бърза да произнася дума пред Бога, защото Бог е на небесата, а ти си на земята; затова нека бъдат думите ти малко.“ Еклесиаст 5:2
Бог е любящ Отец.
Той е Дарителят на всяко добро.
От любов Той изцелява, защитава и спасява. 
Не е нужно да „смазваме машината“, както цинично се изразяват корумпирани чиновници, за да получим благоволение. Божията подкрепа не се купува — тя се дава по благодат. За Неговата благост, закрила и изцеление е достатъчно да приемем с вяра благословенията Му и с благодарност да Го следваме.
Но ако обещаем нещо на Бога, ако Му посветим нещо — длъжни сме да изпълним обещанието си и да Му отдадем посветеното. А щом сме Му го отдали, нямаме право да си го искаме обратно.
„По-добре да не се обричаш, отколкото да се обречеш и да не изпълниш. Не позволявай на устата си да вкарат плътта ти в грях и не казвай пред Божия служител: ‘Моят оброк беше грешка.“ Еклесиаст 5:5–6
Все пак, ако човек настоява да си върне нещо – предмет, стока или имот, които е посветил на Бог, Законът постановява ясно: той трябва да добави една пета върху реалната му стойност за да го откупи назад.
За по-подробно разбиране прочети внимателно Левит, глава 27, стихове от 1 до 29.
ПОСВЕТЕНОТО И ПОСВЕТИТЕЛЯТ
„И всеки десятък от едър и дребен добитък, десятъкът от всичко, което минава при преброяване под жезъла, да бъде свят на Господа. Да не издирва посветителят дали животното е добро или лошо, нито да го заменя; но ако някога го замени, то и едното, и другото – това и замененото – да бъдат святи; животното да не се откупва.“  (Левит 27:32–33)
В този текст за първи път в Библията четем ясно и недвусмислено заповедта към Израел да дава десятък на Бога. Самото понятие за десятък обаче – като даване на част от печалбата на човека – се среща много по-рано, още преди закона, даден в пустинята при планината Синай.В Битие, 14 глава, четем, че Авраам дава десятък на салимския цар Мелхиседек (Битие 14:20). За него се казва, че „по значението на името си е първо цар на правда, а после и салимски цар, тоест цар на мир – без баща, без майка, без родословие, без начало на дни и без край на живот, но оприличен на Божия Син, остава завинаги свещеник“ Евреи 7:2–3.
Ще оставя на вашите пастори да ви обяснят дали ние - новозаветните християни, имаме задължението да даваме десятък в църквата.
Питайте ги, това е важно!
А аз бих искал да насоча вниманието ви към нещо друго – към сериозността, с която десятъкът е бил възприеман и прилаган сред израилтяните.
Десятъкът, който Бог постановява за Израел, е бил предназначен за поддържането на служението в скинията и за издръжката на служителите в нея – свещениците и левитите. Очевидно той е бил внимателно разпределян и разумно използван, така че да осигурява богослужебната дейност в светилището и живота на онези, които служат в него.
Важно е да отбележим, че десятъкът не се е изчислявал върху общия брой животни или върху натрупаните продукти от предишни години. Той се е отделял от новороденото потомство и от реколтата за съответната година. Начинът, по който е описано отделянето на животните (ст. 30 и следващите), предполага, че ако един стопанин е бил беден и е нямал десет новородени животни, той изобщо не е давал десятък.
Това силно напомня на онова, което днес наричаме „минимална заплата“ или екзистенц-минимум (от лат. existentia – съществуване и minimum – най-малко) – минималният доход или материални средства, необходими за физическото оцеляване на човека, покриващи базовите нужди от храна, облекло и подслон. Това е границата, под която животът не може да бъде поддържан.
А сега – най-интересното!
Когато стопанинът е трябвало да предаде десятъка си от новородените агнета, той е пускал животните да минават едно по едно – да влизат или излизат от кошарата. Докато броял, при всяко десето агне е протягал гегата си и го е отделял от стадото. Можете лесно да си го представите – нали! Не сте толкова далеч от селската действителност, че да не знаете за какво става дума.
Тези отделени агнета са били посветеният на Бога десятък. Нямало е значение какви са – мъжки или женски, слаби и недъгави или най-хубавите от стадото. Ако стопанинът се е опитал да се изхитри и да подмени някое от тях, и агнето, и онова, с което е било заменено, са ставали Господни – свети – и е трябвало да бъдат предадени на Бога.
Сериозна работа, нали?
А ние… ние си играем на църковна дисциплина.
